RT Journal Article
SR 1
A1 魏斌;曾青松;
AD 广东外语外贸大学英语教育学院;广州番禺职业技术学院信息工程学院;
T1 基于雾计算与虚拟化技术的在线学习系统的设计与实现
JF 福建电脑
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 32-35
K1 虚拟化;雾计算;魔灯;教育大数据;混合式教学
 

AB 信息技术的快速发展使混合式教学模式越来越多地应用到教学实践中。本文提出一种基于雾计算与虚拟化技术的在线学习系统架构,给出了具体的设计方案,同时实现了数据采集模块,为下一阶段开展教育大数据研究提供了基础数据支持。实践证明该平台适合于以学生为中心的自主学习与班级教学结合的混合式教学模式,并有效提升教学的效率。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张艳;李育芳;
AD 北京联合大学;
T1 基于大数据的教育变革与应用研究
JF 中国计算机用户协会网络应用分会2018年第二十二届网络新技术与应用年会论文集
PB 中国计算机用户协会网络应用分会
PP 中国江苏苏州
YR 2018
OP 3
K1 大数据;教育大数据;教育数据挖掘
 

AB 目前,大数据在教育领域的应用研究非常活跃,同时教育大数据的挖掘及分析近几年也受到了高度关注。然而,如何将大数据应用到教育领域,是当前一个重要的研究领域。对此,就各专家学者的研究成果,文中综述了各种大数据在教育领域的应用方法,并从中发现了大数据应用中关键技术的实现瓶颈,最后提出了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙志伟;李小平;
AD 北京理工大学教育技术研究所;
T1 系统整合视角下教育大数据应用研究
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 11
OP 111-117
K1 教育大数据;数据挖掘;锥体结构;挖掘路径;系统整合
 

AB 随着大数据理念的发展,教育领域海量的数据被记录和收集。如何充分利用教育数据辅助教育决策成为下一步教育大数据研究的主要趋势。教育大数据应用的关键在于挖掘数据背后的教育现象和教育规律。基于此,该研究以教育大数据的结构嬗变作为研究的出发点,分析了教育大数据结构的复杂性,提出了锥体网状的大数据结构。锥体网状数据结构的提出解决了教育数据挖掘的路径问题和系统升级再造问题,促进了以数据为基础的新型教育体系的构建。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张真;吴芬芬;
AD 河南交通职业技术学院;
T1 基于大数据和数据挖掘技术的精准教学模式研究
JF 信息技术与信息化
YR 2018
IS 10
OP 130-131+134
K1 大数据;数据挖掘;精准;教学模式
 Big data;;Data mining;;precision;;teaching model

AB 随着大数据、数据挖掘、云计算、移动互联等新一代信息技术的广泛应用,为精准教学提供了良好的发展契机。大多数的高等院校为了促进信息化教育,建设了基于云平台空间的教学、微课、慕课等一系列数字化教学资源,以此促进学生进行自主学习。本文研究的利用大数据来实现精准教学,就是要利用数据挖掘找出问题和呈现的规律,并对此提出合理的建议,以优化教学过程。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖婷;肖紫珍;
AD 宜春幼儿师范高等专科学校;
T1 “互联网+”下师范生课堂教学数据挖掘技术应用研究
JF 信息技术与信息化
YR 2018
IS 10
OP 176-178
K1 互联网+;教师教育;课堂教学;数据挖掘
 Internet;;teacher education;;classroom teaching;;data mining

AB 随着"互联网"理念的提出,为传统行业向全新的行业提供了全新的路径,同时为高校教师教育打开了突破口。面对全方位的挑战,需抓紧机遇,寻找全新的教育模式。文章主要探讨了"互联网+"下师范生课堂教学数据挖掘技术应用研究,旨在为课堂教学提供参考。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李平则;
AD 山西农业大学城乡建设学院;
T1 数据挖掘视角下高校智慧校园管理机制研究
JF 太原理工大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 57-61
K1 数据挖掘;智慧校园;校园管理机制创新;大数据
 data mining;;smart campus;;innovation in university's management mechanism;;big data

AB 随着教育技术信息化的不断推进,大数据在高校管理工作中的作用更加突出。"智慧校园"作为教育实体信息化建设的方向,对挖掘大数据的价值有着重要意义。文章以高校信息管理平台、教师业绩信息管理平台、学生成长档案管理平台为基础,构建智慧校园综合管理系统,以高校管理的教育属性为视角,研究高校智慧校园的管理机制,使高校校园管理更加信息化、智能化和人性化。
SN 1009-5837
CN 14-1269/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于方;刘延申;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;华中师范大学湖北省教育信息化研究中心;
T1 “以用户为中心”的教育数据挖掘应用研究
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 69-77
K1 教育数据挖掘;EDM应用;用户为中心;教育场景;用户需求
 Educational Data Mining;;EDM Application;;User-Centered;;Educational Scene;;User Needs

AB 现有对教育数据挖掘(EDM)的应用研究多从技术角度出发探究实施有效性或应用创新性,缺少从用户视角对教育数据挖掘主体用户的深入分析。为了遵循教育应用问题研究"来自于教育、回归于教育"的本质要求,文章借鉴软件工程领域的"瀑布模型"设计了"以用户为中心"的EDM应用研究框架,采用分析法分析不同教育场景下、不同教育用户对EDM应用的情感意愿和功能需求,运用对比法研究不同数据挖掘技术对EDM应用实现的支持方式,构建用户体验评估体系检验用户对EDM应用的体验效果满意度。研究结果提供了一个"用户驱动"的完整的EDM应用研究流程,拓展了EDM应用研究的范畴,为实现精准教育服务目标提供了有效的实施路径和坚实的理论支撑。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海英;陈伯栋;珍妮丝·戈贝尔;
AD 罗格斯大学教育研究院;明尼苏达大学课程与教学系;
T1 增强规模化学习的创新——第五届国际计算机学会规模化学习会议概述
JF 开放学习研究
YR 2018
IS 05
vo 23
OP 1-7+19
K1 规模化学习;网络学位;慕课;智适应
 Learning at Scale(L@S);;online degree;;MOOC;;smart adaption

AB 规模化学习主要研究大规模、基于技术的、以学习者为中心的学习环境,而学习环境往往依赖复杂的数据储存、数据传送、数据计算、学习环境界面设计以及智能师生对话设计。2018年6月26日至28日,第五届国际计算机学会(ACM)规模化学习会议(Learning at Scale,简称L@S)在英国伦敦召开,本届大会的主题为"增强规模化学习的创新"。大会探讨了新时代下规模化学习和强化学习的创新研究,开发自动化评估和学生知识模型,提供自动化反馈以及学习干预,提高规模化学习系统的智适应性。此外,学者分别就在线学位政策和流程、反馈系统及其自动化发展以及测试试题新类型等三个议题分享了最新研究成果。本文先简要介绍大会总体情况,然后概括分析大会主旨发言、主要议题,并对会议代表性论文进行评述,最后论述规模化学习未来的研究发展趋势。
SN 2096-1510
CN 10-1386/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张大斌;余涟漪;高国铭;
AD 华南农业大学数学与信息学院;
T1 精准扶贫背景下公共品供给效率的AHP评价
JF 农村经济与科技
YR 2018
IS 19
vo 29
OP 139-142
K1 精准扶贫;公共品供给;文本数据挖掘;层次分析法AHP评估体系
 

AB 精准扶贫改变了贫困村公共品供给的来源和供给方式,对公共品供给效率的评价提出了新的要求。以中共中央、国务院发布的《关于打赢脱贫攻坚战的决定》中有关公共品供给政策为依据,提出了精准扶贫背景下公共品供给效率的评价指标体系,并用层次分析法(AHP)进行客观评价。AHP模型中的指标权重采用文本数据挖掘的方法获得,克服了AHP模型中判断矩阵主观赋权的缺陷。
SN 1007-7103
CN 42-1374/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡朝晖;
AD 桂林旅游学院国际商学院;
T1 数据挖掘时代下电子商务教学的发展探讨
JF 电子商务
YR 2018
IS 10
OP 73-74
K1 数据挖掘;时代;电子商务教学
 

AB 随着我国科学技术的发展,经济水平的提高,电子商务发展的趋势越来越明显。互联网平台和信息技术为电子商务教学提供了技术支撑。同时,也对人才的专业化素质提出了更高的要求。在数据挖掘时代下,传统的电子商务教学模式和人才培养已经不能满足时代的要求。因此,在大数据背景下,进行电子商务教学模式的改革和创新是一种必然的趋势。本文基于对数据挖掘时代的研究,探讨电子商务教学发展改革的相关措施。
SN 1009-6108
CN 11-4499/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈雷;
AD 宁波教育学院组织部、宣传部、统战部;
T1 在线教育中教师学习行为态势的影响机制实证研究
JF 中国远程教育
YR 2018
IS 10
OP 35-43+79
K1 在线教育;学习行为态势;象限;数据挖掘;维度;回归分析;互动版块;相关性;优化
 online education;;quadrant;;learning behavior;;data mining;;dimension;;regression analysis;;interactive block;;relevance;;optimization

AB 在数据分析驱动教育变革的大数据时代,教育领域蕴藏着具有广泛应用价值的数据。通过教育数据挖掘构建教学变量相关模型、探索学员行为态势的影响机制,是具有较高实践价值的研究选题。本研究以浙江省教师MOOC培训平台中的课程作为研究对象,以网络数据分析工具为依托,采用基础数据整合、聚类结构变换、可视化、回归分析等数据处理和学习分析技术,从资源使用率、搜索词关联度解析、互动版块相关性三个维度对在线教育平台的日志和学员行为数据进行挖掘分析,研究并解析学员群体在线学习特性和学习态势的影响机制。挖掘结果可为量化评估学员的在线行为态势、学习效果及支持服务等提供参考。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈翔;刘春;杨锐;
AD 安徽中医药大学第一附属医院;
T1 数据仓库技术在糖尿病健康教育中的应用研究
JF 医学信息
YR 2018
IS 20
vo 31
OP 1-2+5
K1 糖尿病;健康教育;数据仓库;智能分析;挖掘
 Diabetes mellitus;;Health education;;Data warehouse;;Intelligent analysis;;Mining

AB 阐述糖尿病健康教育对糖尿病病情治疗的作用,介绍了数据仓库技术和数据挖掘的概念及工作原理,探讨数据仓库技术在糖尿病健康教育系统中的智能分析与挖掘,以便为患者寻找最适合的健康教育方案,增强患者对病情的自我管理能力,从而提高糖尿病患者的生活质量。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 米春桥;邓青友;李晓梅;刘毅文;赵嫦花;
AD 怀化学院计算机科学与工程学院;武陵山片区生态农业智能控制技术湖南省重点实验室;怀化学院人事处;
T1 基于大数据的个性化教育方法体系构建
JF 计算机教育
YR 2018
IS 10
OP 129-131
K1 学情大数据;数据挖掘;个性化教育;体系构建
 

AB 在分析现代个性化教育存在规模化与个性化矛盾问题的基础上,基于教育大数据与数据挖掘方法,提出一套完整的个性化教育方法体系,详细阐述总体架构的4个层面以及基于大数据进行个性化教育的具体方法。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐小辉;易圣;郭心毅;
AD 重庆电子工程职业学院;
T1 “互联网+”背景下在线课程分层教学设计与实施
JF 当代教育实践与教学研究
YR 2018
IS 10
OP 13-14+19
K1 “互联网+”;在线课程;分层教学
 

AB 引入"互联网+"理念研究的在线课程分层教学结合大数据挖掘技术设计在线课程分层教学框架,探讨学情分析、教学目标、教学策略、教学内容以及学习评价等教学全过程的设计思路,分析在线课程分层教学实施中的关键性问题并提出解决建议。
SN 2095-6711
CN 13-9000/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 中科院博士生导师黄廷磊教授应邀到我校作学术讲座并进行科研指导
JF 广西教育学院学报
YR 2018
IS 05
OP 2
K1 学术讲座;博士生导师;
 

AB <正>7月15日上午,中科院电子所博士生导师黄廷磊教授应邀到我校视频会议室作了题为"地理空间信息领域大数据挖掘技术"学术讲座,并对数信学院的科研方向及部分科研项目申报进行了指导。我校党委书记元昌安教授,广西师范学院计算机与信息工程学院闭应洲院长带领的科研团队,我校组织部、科研处、教育技术中心等职能部门负责人,数学与信息科学学院全体教师等参加了本次学术活动。讲座由我校党委委员、数学与信息科学学院院长黄海平教授主持。
SN 1006-9410
CN 45-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨淑芳;黄晨;贡国忠;景征骏;
AD 江苏省联合职业技术学院;丹阳中等专业学校;江苏理工学院计算机科学与技术系;
T1 大数据挖掘在互联网教育平台个性化教学中的应用研究
JF 中国管理信息化
YR 2018
IS 19
vo 21
OP 147-148
K1 计算机;应用现状;趋势研究
 

AB 大数据是互联网教育平台的宝贵资源,大数据挖掘是互联网教育平台为学习者提供个性化服务的重要技术。主要探讨聚类、分类、关联分析、特异群组挖掘四种大数据挖掘技术在个性化教学中的应用。大数据挖掘技术将极大地提高互联网教育平台的个性化、智能化水平,使互联网教育在深化教育改革,提高国民素质中发挥重要作用。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓妮;韩建刚;
AD 咸阳师范学院信息中心;西北机电工程研究所生产部电调室;
T1 数据挖掘在教育大数据中的应用研究
JF 无线互联科技
YR 2018
IS 18
vo 15
OP 135-137
K1 数据挖掘;教育大数据;技术融合;教育教学
 data mining;;educational big data;;technology integration;;education and teaching

AB 随着物联网、大数据、云计算等新兴的网络技术在智慧校园建设中的广泛应用,使得教育信息化迅速发展,导致教育数据迅速增长和教育大数据的出现。然后这些飞速增长的数据没有等到有效利用,为了解决此问题,文章利用数据挖掘技术对教育大数据进行分析研究,从中挖掘出有价值的知识。这些知识被广泛应用在指导学校的日常管理、优化教师教学模式、激发学生自主学习兴趣等方面,效果不错。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党焱;
AD 陕西工业职业技术学院;
T1 云计算与数据挖掘技术下的音乐课程模式研究
JF 自动化与仪器仪表
YR 2018
IS 09
OP 18-20
K1 音乐课程模式;云计算;数据挖掘;架构
 music curriculum model;;cloud computing;;data mining;;architecture

AB 教学模式作为教学理论和教学实践两者之间不可或缺的媒介,既可以从理论上有效地指导教学活动,也能够为具体的教学实践制定行之有效地操作流程和实施对策。基于云计算与数据挖掘技术的音乐课程模式是一种紧紧地围绕"用技术学习"这一技术指导方针,以由多媒体音乐课程资源集成的教育云架构为基础,并合理地运用数据挖掘技术,将信息技术手段融于交互式音乐教学中的新型的音乐教学模式,不仅有利于帮助学生更好地理解教学内容,掌握所学知识的内在规律,还有效地解决了以教师讲授—弹奏示范—学生模仿为主的传统教学模式的不足。本文有效地运用了数据库、教育云等信息手段,深入地探究了基于云计算与数据挖掘技术的音乐课程模式,以便为学校、教师及学生提供更为优质的信息化服务。
SN 1001-9227
CN 50-1066/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向俊;
AD 广西广播电视大学教育技术中心;
T1 数据挖掘在网络教学资源整合中的应用
JF 广西广播电视大学学报
YR 2018
IS 05
vo 29
OP 9-15
K1 数据挖掘;远程开放教育;网络教学资源
 

AB 文章以数据挖掘技术为基础,分析了当前流行的数据挖掘技术的方法及应用,提出构建以教学资源质和量、教学资源高效利用和教学资源科学管理三个方面支撑的教学资源整合理论框架,为教学资源的整合提供基本的决策知识,使教学资源的开发和设计与远程网络教学相适应,为教学资源的建设、高效利用以及教学资源的科学管理提供了理论参考依据,并通过实验对部分模块进行了验证。
SN 1008-7656
CN 45-1243/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑莉;王建骅;
AD 福建工程学院管理学院;
T1 基于模糊数据挖掘的教学质量满意度分析
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 18
vo 48
OP 106-116
K1 模糊数据挖掘;遗传算法;教学质量;满意度;模糊规则库
 fuzzy data mining;;genetic Algorithm;;teaching quality;;satisfaction;;fuzzy rule base

AB 教学质量的评价指标往往具有模糊性,模糊数据挖掘是一种利用模糊信息进行决策的有效工具.针对高校教师教学特点,构建了合理可行的教学质量满意度评价体系,通过问卷调查收集学生对教师教学质量的满意度评价,共采集了623个有效样本,使用模糊数据挖掘和遗传算法发现评估指标同满意度之间的规则知识,生成了包括11条语意值组合与满意度的模糊规则库,进而归纳出影响教学质量满意度的关键指标,为高校管理者和教师提供决策支持.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马英杰;
AD 潍坊市技师学院;
T1 浅谈数据挖掘技术在教学实践中的应用
JF 课程教育研究
YR 2018
IS 38
OP 238
K1 数据挖掘技术;教学实践;应用
 

AB 随着信息技术在社会各个领域的广泛应用,如何将信息技术应用到学校教育教学管理中来实施教学管理规范化,是每个教育工作者所必须面对的。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丽霞;郜艳晖;周舒冬;叶小华;宫晓;张敏;
AD 广东药科大学公共卫生学院流行病与卫生统计学系;
T1 医学多元统计分析课程的教学改革与实践研究
JF 基础医学教育
YR 2018
IS 09
vo 20
OP 747-750
K1 多元统计分析;统计模拟实验;教学改革
 

AB 迎接大数据时代的到来,在医学多元统计分析课程教学中开发计算机模拟实验;发挥微课、慕课等网络教学平台的辅助教学作用;增加多元统计方法应用的文献评阅课,进行综合性教学改革,极大地提高了研究生对医学科研大数据的数据挖掘能力,增强了学生的统计方法应用水平,全面提升研究生的综合素质。
SN 2095-1450
CN 14-1364/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张书华;杨卓;
AD 天津财经大学管理科学与工程学院;天津商业大学理学院;
T1 大数据对高等教育教学的影响
JF 绿色科技
YR 2018
IS 17
OP 274-275+316
K1 大数据;云教学;自主学习
 

AB 指出了随着信息技术的不断发展以及信息技术软硬件应用频度与深度的加大,将形成海量的数据,同时也进入了大数据时代。数据是大数据时代的原材料,知识是大数据时代的劳动工具,大数据也为教育教学带来了新的机遇和挑战,提出了新模式的教学不仅要传授知识方法,更要兼顾运用知识和方法的能力,让学生理论结合实践,杜绝厌学浮躁、不求甚解和自我膨胀等弊端。
SN 1674-9944
CN 42-1808/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李冰;
AD 河南牧业经济学院;
T1 数据挖掘技术在智慧校园的应用分析
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 17
OP 109-110
K1 数据挖掘技术;智慧校园;教育信息化;计算机应用技术
 data mining technology;;smart campus;;education informatization;;computer application technology

AB 随着信息技术的高速发展,信息化已影响到社会的方方面面,而高校是信息化发展最活跃也是最有潜力的地方,信息化在高校校园的具体应用对于技术的发展有着巨大的引领作用。就目前的高校信息化建设来说,智慧校园建设有着现实且深远的影响,而数据挖掘技术则是智慧校园建设的巨大推动力量,数据挖掘技术,尤其是大数据和云计算功能的应用和发展,更推动了高校的教学和科研等工作发展。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田华;何翼;田波;
AD 铜仁学院研究生院;铜仁学院大数据学院;
T1 大数据下自适应学习系统中预测模型的构建
JF 铜仁学院学报
YR 2018
IS 09
vo 20
OP 50-53
K1 自适应学习系统;预测模型;数据挖掘;学习分析
 adaptive learning system;;prediction model;;data mining;;learning analysis

AB 基于典型的自适应学习系统模型,论述当前学习分析模型的现状,提出了以学习者数据为中心的三分析互联1-3-3的预测模型结构。对预测模型的原理特点及有效性进行了分析,对相关的技术平台的发展进行了探讨,对研究自适应学习系统,特别是学习分析模型如何实现有效预测具有较强的参考意义。
SN 1673-9639
CN 52-1146/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙二军;
AD 西安外国语大学人文社会科学研究中心;西安外国语大学英语教育学院;
T1 基于专业发展思维转向的教师职前培养策略
JF 教育导刊
YR 2018
IS 09
OP 78-82
K1 思维转向;专业发展;职前培养
 

AB 教师专业发展的思维转向即是要关注教师的教育思维及其品质,聚焦于问题转向、研究转向与语言转向的教师专业学习路径,实现概念思维与反省思维的"结合与互补",促进理论与实践的"交融共生",从而系统提升教师的专业素养。在大数据时代背景下,教师职前培养的改革与创新需要重视"问题导向与思维提升",加强"经验分享与社群创生",关注"数据挖掘与学习分析",从而不断提升教师教育人才培养的质量与效果。
SN 1005-3476
CN 44-1371/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓妮;段群;
AD 咸阳师范学院信息中心;咸阳师范学院计算机学院;
T1 数据挖掘技术在智慧校园建设中的应用研究
JF 无线互联科技
YR 2018
IS 17
vo 15
OP 130-132
K1 智慧校园;数据挖掘技术;信息资源
 smart campus;;data mining technology;;information resources

AB 文章研究了数据挖掘技术在智慧校园建设中的应用。智慧校园建设中合理应用数据挖掘技术,从海量数据中挖掘出有用的信息资源,对校领导英明决策、校园智能管理、科研合理化、教学人性化非常重要。数据挖掘技术和智慧校园建设的完美融合,有利于促进智慧校园建设和发展。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢玉华;胡永生;
AD 滨州学院信息工程学院;
T1 教育大数据支持下学习分析技术研究综述
JF 当代教育实践与教学研究
YR 2018
IS 09
OP 33-34
K1 大数据;学习分析;数据挖掘
 

AB "数据驱动学校,分析变革教育",利用数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持,是未来教育的发展趋势。本文对学习分析技术的国内外研究的学术史进行梳理、分析,提出基于教育大数据下学习分析技术的研究内容及研究方法,为后续研究奠定基础。
SN 2095-6711
CN 13-9000/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵伟;武力兵;
AD 鞍山师范学院发展规划与质量监督处质量监控科;辽宁科技大学;
T1 数据挖掘在高校教学质量评价中的应用
JF 产业与科技论坛
YR 2018
IS 17
vo 17
OP 78-79
K1 数据挖掘;高等院校;教学质量评价
 

AB 随着我国科学技术的快速发展,信息化逐渐被广泛应用到各个领域,特别是我国高等学校的教育全方面地应用网络信息化来提高教学质量的管理水平,这在一定程度上使我国现代化的教育管理在发展的基础上有所创新。教学信息化是现代化教育的核心,现如今,随着教育部实施两个"双一流"教育战略的要求,各个高校已经建立起一整套符合自身发展的教学管理系统,为了利于管理,各个高校纷纷采取数据挖掘的方法来管理学校的相关数据。实际上,数据挖掘在高校教学质量评价中的应用,正是符合高校社会化、专业化新要求的结果。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈秀枝;吴梨梨;
AD 福州英华职业学院;
T1 基于大数据的互联网自主学习行为监控系统的研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2018
IS 08
OP 99-101
K1 互联网;自主学习;行为监控
 

AB 与传统教育模式相比,"互联网+教育"是具有高度自主性的学习模式,然而目前大部分互联网自主学习者在学习过程中均表现出缺乏自主性、自我控制能力及自主学习能力的现象。本文通过研究并建立基于大数据的自主学习行为监控系统,提供基于大数据分析的互联网环境下自主学习建议。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何文珍;蔡跃;
AD 同济大学职业技术教育学院;
T1 基于知识图谱的国外学习分析可视化研究
JF 中国成人教育
YR 2018
IS 13
OP 15-21
K1 学习分析;共词网络;可视化分析;文献计量分析
 

AB 信息技术的发展使个性化学习成为新趋势,学习分析作为个性化学习的先导,受到了广大研究者的关注。以Web of Science核心数据库为数据来源,从国家、机构、作者、关键词等方面对与学习分析相关的文献进行计量分析,利用Citespace工具对样本文献进行引文分析和共词网络分析,对聚类较大的四类主题内容进行概述,以探索国外学习分析领域的研究现状与发展趋势,明晰该领域的研究脉络。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖紫珍;
AD 宜春幼儿师范高等专科学校;
T1 数据挖掘在师范生培养质量评估中的运用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 16
OP 125-126
K1 数据挖掘;师范生;培养质量;质量评估
 data mining;;normal students;;quality of training;;quality assessment

AB 教育事业对于我国来讲是极为关键的,人才强国的基础就是教育,也就是说国家一定要重视人才教育,特别是教师教育事业的发展。从国家全面发展的视角来看,师范生教育是国家未来生存与发展的根本力量,关乎国家改革、发展的全局。师范生教育是国家、政府等相关部门的重要责任。为了未来能更好地促进我国师范生教育事业的发展,达到教育强国的目标,教育部提出了师范生的培育方案,并且对其培育质量、目标都提出明确要求。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田华;何翼;
AD 铜仁学院研究生院;铜仁学院大数据学院;
T1 自适应学习系统中预测模块的构建目标分析
JF 福建电脑
YR 2018
IS 08
vo 34
OP 33-34
K1 自适应学习系统;预测模型;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 本文基于典型的自适应学习系统模型,以大数据思维为基础,从教育数据挖掘和学习分析两个角度去阐述系统中核心模块预测模块构建的思路及目标,对预测模型建立要解决的核心目的和面临的问题进行了较为深入的研讨,为研究自适应学习系统,以数字决策支撑教育决策提供参考。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫成家;黄成龙;杨会科;
AD 西安电子科技大学;
T1 “互联网+”视阈下高校学生服务与管理平台路径探析
JF 科学技术创新
YR 2018
IS 24
OP 63-64
K1 数据挖掘;机器学习;互联网+;学生管理系统;高等教育
 

AB 高等教育发展水平是衡量一个国家发展水平和潜力的重要标志。自全国高校扩招改革以来,大学生群体日益扩大,这对我国高校学生的教育和管理提出了更多、更高的要求。本文针对传统的高校学生信息管理系统建设中存在的不足,基于将大数据技术融入学生教育和管理工作的新思路,研究和设计了"互联网+"视阈下学生服务与管理平台,记录学生个体的成长过程,精准绘制学生画像,及时预警异常学生,并针对性提供个性化的指导,帮助学生成长成才,提升高校学生教育和管理工作的能力和水平。
SN 2096-4390
CN 23-1600/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱虹;
AD 宁夏大学教育学院;
T1 基于知识图谱的学习分析热点研究
JF 信息技术与信息化
YR 2018
IS 08
OP 198-200
K1 学习分析;可视化;社会网络分析
 learning analytics;;Visualization;;Socialnetwork analysis

AB 随着教育信息化的发展,学习分析渐渐进入人们的视野。本研究基于知识图谱的方法,利用社会网络分析软件对筛选出的学习分析关键词进行可视化分析。运用文献分析法、内容分析法以及关键词共现网络分析法,整体梳理了学习分析研究的基本情况及其热点趋势。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛辉;徐文彬;
AD 南京师范大学教育科学学院/课程与教学研究所;
T1 近20年来我国教学评价研究的知识图谱
JF 高等理科教育
YR 2018
IS 04
OP 1-8+14
K1 教学评价;研究热点;研究前沿;发展趋势
 teaching evaluation;;research hotspots;;research fronts;;development trend

AB 为了厘清我国教学评价研究的发展脉络,运用CiteSpace软件绘制近20年来我国教学评价研究热点和研究前沿的知识图谱。结果表明:近20年来我国教学评价研究的热点主要有:教学评价的问题与对策、课堂教学评价、教学评价的指标体系建构、发展性教学评价、基于新课程的教学评价、数据挖掘在教学评价中的应用等。教学评价研究的前沿领域是有关新课程的教学评价研究。教学评价研究整体上呈现波浪式的发展趋势,可以分为探索期、繁荣期、衰落期和复兴期四个阶段。
SN 1000-4076
CN 62-1028/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎生;冯鸟东;
AD 四川大学现代教育技术中心;
T1 基于课堂互动系统的教育大数据挖掘与学习分析研究
JF 教育信息技术
YR 2018
IS Z2
OP 57-60
K1 大数据;智慧教育;课堂互动系统
 

AB 教育大数据对提升教师教学质量、促进教学改革具有重大意义,是近年来高等教育改革研究的重点领域。本研究基于课堂互动系统,对当前高等院校教育大数据的分析与挖掘进行了深入研究。研究发现当前高等院校教育大数据的分析与挖掘还不够深入,无法为学生提供精准预测,也无法满足学生个性化学习的需求。在深入分析的基础上,本文进一步探索了教育大数据的发展路径。
SN 1671-3176
CN 44-1529/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈自力;
AD 福建船政交通职业学院;
T1 数据挖掘技术在高职院校教学评价中的应用
JF 智能计算机与应用
YR 2018
IS 05
vo 8
OP 167-169
K1 数据挖掘;教学评价;Apriori;C#
 data mining;;teaching evaluation;;Apriori;;C#

AB 教学评价是职业院校教学环节中的重要部分。文中将数据挖掘技术应用到教学评价中,用C#实现挖掘算法,对评价数据进行分析,找出有实用价值的信息,为教学评价方法提供决策依据,提升教学质量。
SN 2095-2163
CN 23-1573/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严玲玲;
AD 安徽绿海商务职业学院;
T1 关联规则在计算机等级考试中的应用研究
JF 电脑迷
YR 2018
IS 08
OP 207
K1 关联规则;数据挖掘;管理系统
 

AB 大数据时代下,挖掘教育系统的数据为教育工作者提供更有利资源成为必要,首先设计并实现了计算机一级成绩管理系统,同时使用关联规则对系统进行了数据挖掘,通过支持度和置信度深入分析各影响因素,最终为教育工作改革提供了强有力的数据支撑。
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟家祺;
AD 南京市宁海中学(高中部);
T1 基于大数据的教育平台的设想
JF 电子世界
YR 2018
IS 14
OP 40-41
K1 大数据;教育大数据;教育改革;大数据技术;数据分析
 

AB 教育大数据带来的巨大价值正逐渐颠覆而后改变人们的教育的方式,它正依托信息化时代的技术创新,利用数据的全面感知、收集、分析、共享,为教育提供了一种全新的方法。有人大胆地预测大数据将给教育带来革命性的变化。本文将围绕传统教育的局限、大数据技术有益于教育改革的推进以及基于大数据教育平台的设想等问题展开论述。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;杨源;杨阿祧;
AD 贵州师范大学大数据与计算机科学学院;贵州师范大学国际旅游文化学院;
T1 《大学计算机Ⅰ》课程教学改革方法研究
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2018
IS 07
vo 17
OP 72-74
K1 教学改革;方法研究;大学计算机Ⅰ;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 基于对《大学计算机Ⅰ》课程教学现状的分析,提出了创建基于翻转课堂教学模式的《大学计算机Ⅰ》数字课程改革思路,探讨了对《大学计算机Ⅰ》课程进行教学改革研究的方法以及实施流程,以期总结出《大学计算机Ⅰ》数字课程建设改革的策略、方法和经验。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁利平;陈川南;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 人工智能视域下的宽度学习及在教育中的应用
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 49-56
K1 宽度学习;人工智能;机器学习;教育大数据;教育数据挖掘;学习分析
 Broad Learning System;;Artificial Intelligence;;Machine Learning;;Educational Big Data;;Educational Data Mining;;Learning Analytics

AB 宽度学习是以随机向量函数链接神经网络为载体,并通过神经节点的增量以实现所设计网络横向扩展的一种随机向量单层神经网络学习系统。宽度学习神经网络系统不仅保留了深度学习的优势,而且弥补了深度学习的缺陷,能更高效地进行教育大数据的挖掘。基于宽度学习内部算法和系统结构,宽度学习在教育应用中主要可以通过分类、聚类、回归、时序预测等挖掘技术手段作用于教育大数据。未来,宽度学习可以在准确预测学生学业成绩、给予学生演示精准评价、提供小组个性学习支持、智能辅助教师进行教学和促进远程教学交互发展等方面发挥其优势,并助力于教育事业现代化和智能化的发展。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王改花;傅钢善;
AD 陕西师范大学教育学院;西安职业技术学院;
T1 数据挖掘视角下网络学习者行为特征聚类分析
JF 现代远程教育研究
YR 2018
IS 04
OP 106-112
K1 网络学习;行为特征;数据挖掘;聚类分析;个性化教育
 Online Learning;;Behavior Characteristics;;Data Mining;;Cluster Analysis;;Personalized Education

AB 随着计算机与网络的快速发展和普及,网络学习已成为互联网+时代教育发展的重要组成。近年来随着大数据被广泛关注,基于数据挖掘的网络学习行为研究成为重要的研究方向和研究热点。当前关于网络学习行为的分类,大多数基于学习者本身属性,缺乏比较详细而深入的行为类型分析。基于数据挖掘的聚类分析,可以借助大数据的优势,发现数据背后的规律。利用陕西师范大学"现代教育技术"在线开放课程学习者的网络学习过程记录,采用数据挖掘工具对网络学习者行为进行聚类分析,研究发现:根据学习特征,网络学习者可以分为高沉浸性型、较高沉浸性型、中沉浸性型、低沉浸性型四种群体;学习行为与学习效果密切相关,沉浸性高的学习者学习效果往往较好。教师可借助技术工具,对学习者进行不断更新、实时、循环的聚类分析,及时发现学习者的个体及群体学习特征,因材施教,推送适应性的个性化服务,并给予及时的学习预警与恰当的教学干预。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于繁华;姚亦飞;逯启荣;
AD 长春师范大学计算机科学与技术学院;
T1 教育大数据下基于离群检测的教学预警模型
JF 吉林大学学报(信息科学版)
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 459-464
K1 教育数据挖掘;学习分析;教学预警;离群检测;相似度排序
 educational data mining;;learning analytics;;school precaution;;outlier detection;;similarity sorting

AB 针对在线教学过程中教学方案缺乏针对性、教学效果评估和反馈缺乏时效性的问题,在量化数据与相似度排序的基础上提出基于学习过程和学习成绩的分析算法,通过规则检测与离群检测建立了交互式教学系统中的预警模型,实现了基于学习行为分析的自动干预和主动干预。预警信息可视化结果表明,参与交互的各方均能够直观、高效地获取预警信息,对学习效果和学习成功率的提升起到了促进作用。
SN 1671-5896
CN 22-1344/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阳晖;
AD 湖南食品药品职业学院;
T1 浅谈“大数据”时代背景下提高高职学生信息素质的对策
JF 信息记录材料
YR 2018
IS 08
vo 19
OP 216-219
K1 大数据;信息处理技术;高职人才培养;信息素质
 

AB 通过分析"大数据"信息处理技术、互联网+和人工智能迅猛发展的时代背景和技术内涵,应用型人才紧缺及高职院校目前信息化教育的状况,阐述了高职院校提高学生信息素质,培养"大数据"应用型人才的紧迫性。经分析得知,高职院校要紧跟时代潮流,树立现代教育理念,作好"大数据"时代信息化教育,提高高职学生信息素质的总体布局,构建完善高效的教学体系、虚拟仿真实验中心和信息化校园,为"大数据"的明天培养大批合格的高信息素质人才。
SN 1009-5624
CN 13-1295/TQ
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾粤亮;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 国外iSchools数据科学项目人才培养模式的特点与启示
JF 图书情报知识
YR 2018
IS 04
OP 109-118
K1 数据科学项目;人才培养;培养模式;课程设置;信息学院
 Data science program;;Professional education;;Education mode;;Course construction;;iSchools

AB 数据类岗位的兴起对iSchools数据科学人才培育提供了机遇与挑战,调查国外iSchools数据科学项目发展现状能为我国图情院系设置与完善数据科学课程或专业提供有益的参考。基于国内外文献分析,本文采用网站调查方法,以国外设置数据科学项目的11所iSchools作为调查对象,从培养目标、培养方式和课程设置3个方面对数据科学项目进行研究。对我国图情院系而言,设置数据科学专业需结合学院人才培养目标和学科基础,重视数据类专业师资的引进与基础设施建设,强调数据科学人才培养类型和形式,课程设置体现多学科交叉特性和实用性,形成科学的项目质量评估机制。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐雪珂;林童;王健;
AD 江西财经大学软件与物联网工程学院;
T1 异常点检测算法在教育领域的应用研究
JF 电脑与电信
YR 2018
IS 07
OP 48-50+60
K1 异常点检测;算法应用;教育信息化;数据挖掘
 outlier detection;;algorithm application;;educational informatization;;data mining

AB 综合考虑计算机信息技术与人工智能技术的发展现状,以及大量的数据和算法在各领域的运用。如何将信息技术在工业、金融等领域的成熟经验转移到教育领域,逐渐成为教育信息化、智慧校园等工程的重点研究方向。基于此,针对数据挖掘算法中的异常点检测算法,综合近几年相关领域的研究和发展情况,对该算法在教育领域能够发挥作用的几个方面进行了探讨,希望研究结论能为教育领域的相关问题提供可行的解决途径。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王倩;
AD 上海计算机软件技术开发中心;上海产业技术研究院工程大数据服务创新中心;
T1 教育大数据的数据挖掘分析及问题研究
JF 中国教育信息化
YR 2018
IS 13
OP 7-9
K1 教育大数据;数据挖掘;数据治理
 

AB 随着大数据技术应用到民生领域的方方面面,教育领域更应全面开展数据挖掘尝试。本文从教育大数据挖掘操作流程的角度出发,结合教育挖掘实例,阐述了教育大数据的挖掘路线、关键技术、当前教育数据所面临的问题以及解决方案,并为教育信息系统的完善建设、数据标准规范、数据管理体制提出建议。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董绍华;
AD 大连艺术学院;
T1 Web数据挖掘背景下旅游管理专业学生学习模式探索
JF 中国校外教育
YR 2018
IS 18
OP 115+118
K1 Web数据;旅游管理专业;学习模式
 

AB 多媒体技术、互联网技术的日臻成熟,不仅给师生提供了生动的教学资源,提高了教师的教学质量、学生的学习效率,也给传统旅游企业提供了线上、线下实现企业产品销售和利润最大化的平台。而今Web数据挖掘正是促进旅游企业交易活动完成、有针对性地为旅游者提供个性化服务的有力技术。那么,在Web数据挖掘背景下,如何为旅游管理专业学生探索出学习新模式,就成为网络信息技术发展、学生学习多样化需求和旅游企业实际对教育所提出的新挑战。
SN 1004-8502
CN 11-3173/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任娜
A3 高凯;刘玉峰
PB 河北科技大学
T1 基于特征聚类的学生自动分组系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2018
K1 协作学习;学习风格;特征提取;特征聚类;分组策略
 collaborative learning;;Learning style;;Feature extraction;;Feature clustering;;Grouping strategies

AB 在全世界数据挖掘技术飞速发展的背景下,很多行业都受益于大数据分析的应用成果。教育领域也迎来了改革发展的新时期,“数据驱动校园,分析变革教育”正在推动教育实践向着更加人性化、个性化的方向迈进。大数据分析技术在教育领域的应用与其他行业相比起步较晚。其中基于计算机技术支持下的协作学习作为计算机科学与教育科学的交叉领域,引起了越来越多研究者的关注。协作学习研究的焦点基本集中在如何寻找一种更加科学、合理、有效的合作学习小组的分组策略。针对此现状,本课题旨在提出一种与学习者的心理学指标相契合,个性化强且易实现的分组方式。本文所研究的内容主要有以下几个方面:首先,提出了基于特征聚类的分组模型。通过对比传统分组方式的优缺点,结合教育心理学的分组原则和方法,提出了基于学习风格和学习成绩的特征聚类分组模型。其次,完成了实验数据的聚类分析。通过在线测试提取实验数据,并根据数据的有效性和完整度测定对其进行规范化处理。用K-means算法对学习者特征进行聚类分析。分析发现学习者学习风格特征在聚类算法中有明显聚类倾向,并将其提炼为四种典型特征分类,为后续分组策略打下基础。最后,实现了基于特征聚类的学生分组系统的设计。根据学习者分组的基本需求,分别提出了针对同质分组、异质分组、综合分组的实现策略,并阐述了实施流程。最后设计实验指标,检验了同质分组、异质分组、综合分组策略对学习者学习效果的影响。在真实教学情景下所采集的实验数据显示,自动分组系统提出的分组策略在异质分组中显示出较传统分组更为理想的评价结果。以上说明本课题的分组策略能够有效的提高教学效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张耀方
A3 李爱军
PB 山西财经大学
T1 大数据背景下高校资助对象精准认定研究
CL 硕士
YR 2018
K1 大数据;精准资助;精准认定资助对象;指标体系;不平衡数据;SMOTE
 Big Data;;precision funding;;Accurate identification of funding target;;index system;;unbalance data;;SMOTE

AB 精准资助是我国高等教育十三五规划中重点要完成的任务。精准地识别资助对象是“精准资助工作”的根本前提。本文针对大数据背景下资助对象的精准认定进行了研究。论文的主要研究工作有以下两个内容:(1)构建符合大数据背景的高校资助对象精准认定指标体系。在国家助学金评选标准的基础上,研究了指标体系构建原则和指导思想,建立了反映学生个人消费特征和学习状态的指标体系,该指标体系包含3个一级指标,5个二级指标、40个三级指标。在反映学生校内消费特征的指标中,我们重点考虑学生在校期间的用餐消费和日常生活开销,在反映学生学习态度指标中,除了考虑成绩,重点关注学生在校日常表现,比如:在图书馆中借书种类、借书总额、进出图书馆次数等。该指标体系的构建能够全方位的覆盖学生的消费特征和学习态度,实验证明使用该指标体系建立资助对象精准认定模型效果良好,运用该指标体系能够提高资助对象的精准识别率。(2)采用SMOTE重采样方法解决了资助对象精准认定中数据不平衡问题。在高校,受到资助的学生趋于少数,因此资助对象精准认定数据存在天然的不平衡性。在数据中,受资助学生的样本很少,直接运用数据挖掘中的分类模型进行资助对象的认定,准确率不高,得不到受资助对象的特征和规律,无法实现资助对象的精准认定。因此采用SMOTE方法对数据重采样,加大受资助样本的采样,使之趋于平衡。实验结果证明使用SMOTE方法对不平衡数据进行处理后,各分类器对受资助对象认定的准确率明显提高,能更准确的识别受资助的学生特征,从而更好的实现资助对象认定的精准化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张长蛟
A3 王新华;金长新
PB 山东师范大学
T1 基于教学数据分析的学习预警系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2018
K1 教育大数据;学习预警;预测
 education big data;;cluster analysis;;association analysis

AB 随着互联网技术的迅猛发展,在线学习凭借着随时随地可以学习的优势逐渐融入到人们的日常生活,它将为构建全民学习型和终身学习型社会提供了方便、快捷的学习方式。在“互联网+教育”的发展背景下,在线学习的理念得到了越来越多的高校的认同。但是,由于在线学习的两面性,也带来了一系列负面影响。例如,使用在线学习的方式分散了某些学习者的注意力,导致学习质量得不到保障,学习者的行为难以控制,因此教师不能准确了解学生的情况、不能制定精确的学习方案,教学评价不客观。为了能有效解决上述出现的众多问题,学习预警应运而生。构建基于教学数据分析的学习预警系统是在线教学急需解决的重要关键。本文旨在通过对教学数据进行有效的分析和数据挖掘以达到预警学习者学习成绩,进而提高学生学习质量和效率的目的。本文借助数据挖掘方法和工具,以山东师范大学网络教学平台产生的海量学生学习日志为研究对象,进行数据预处理、加工,设计出最优的学习预警模型,教育决策者可以根据学生的情况,制定出个性化的教学方案。针对不同教师的数据挖掘需求,设计了学习预警平台,可以准确的预测学生的学习成绩,达到干预学生学习行为,提高学习效率,优化教育决策的个性化学习的目的,使学习者的学习行为得到了更加合理、有效的评估。本文的创新点主要有以下几点:(1)技术方面:与传统教学分析方法不同,本研究充分利用所学专业知识,通过恰当的数据挖掘方法进行数据处理、分析,增强了学术严谨性。(2)模型设计方面:建立了一个学习预警模型,可以通过对数据进行预处理,借助数据分析工具筛选出影响学生学习成绩的关键因素。利用学生线上学习活动产生的日志来预测学生的线下学习绩效,将线上线下相结合,为教师作出科学的决策提供了有力支持,有利于优化教学过程,促进学生有效学习的发生。(3)平台设计方面:采取MVC模式,设计了一个学生学习成绩预警平台,教师、学生可以通过注册账号,登录平台,建立学生学习档案存储学生信息,通过对学生学习行为数据进行分析并作出相关学习预警,有助于教师精确掌握学习者的学习进度,帮助学生顺利完成学业。使用数据分析技术发现教育大数据中的蕴涵的信息,判定出真正影响学生学习绩效的影响因子,供教育工作者客观分析学生的综合学习能力,以达到干预学生学习行为,优化教师决策,改进教学目标的目的,实现真正的因材施教。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阳黎黎
A3 吕佳
PB 重庆师范大学
T1 决策树算法在中职数学成绩分析中的应用
CL 硕士
YR 2018
K1 中职数学;成绩分析;知识点分析;决策树
 Secondary Vocational Mathematics;;Grade Analysis;;Knowledge Point Analysis;;Decision Tree

AB 随着教育的不断改革,职业教育已成为我国教育体系中的重要组成部分,受到了前所未有的重视和关注。数学课程在培养中职学生的思维、创新能力中担任着重要角色,同时数学一直是中职教育的重要课程之一。如何提高中职数学教育质量、培养创新性人才,已成为当前中职教育改革的重要内容。考试作为检验学生成绩、促进教学质量的一种手段,受到广大教师的青睐,对考试后的成绩进行分析有利于促进教师教学、提升教学质量。然而在中职院校中,大多数学生的数学成绩并不理想,而对成绩进行挖掘,找到隐藏在成绩背后的影响因素的研究较少,如何利用好这些成绩数据,帮助教师较快地分析每个分数段学生成绩与知识点掌握程度间的关系是提高中职数学教学质量的关键所在。决策树算法是数据挖掘中的一种分类算法,其算法能有效地挖掘出影响学生成绩的内在因素,规则可以为教师教学提供相应的指导,同时能清楚的展示出影响学生成绩属性的重要程度。因此,将决策树算法应用到中职数学成绩分析中,完成的主要工作如下:(1)收集与整理了数据挖掘在学生成绩分析中应用的相关文献,对论文的基础理论即经典测量理论中的难度计算公式、决策树算法进行了分析与总结。(2)设计了一个成绩分析模型,该模型包括三个部分:试卷知识点难度系数评定模型、知识点掌握情况评定模型以及基于决策树的知识点分析模型。其中,在知识点掌握情况评定模型中,对知识点得分的掌握情况进行加权,对不同知识点难易程度的得分情况进行相应的计算,最后划分出相应的等级。(3)将设计的成绩分析模型应用到中职数学成绩分析中,利用C5.0算法对某中职院校学生的数学成绩进行分析,生成了学生成绩与知识点掌握程度分析模型,并产生了相关规则,找到了每个分数段学生成绩与知识点掌握情况的内在隐藏联系,并提出了提高教学质量的方法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈勣
A3 陈一帅
PB 北京交通大学
T1 在线教育客服数据挖掘与对话机器人设计
CL 硕士
YR 2018
K1 在线客服;对话机器人;文本分类;深度学习;机器学习
 online customer service;;chatbot;;text classification;;deep learning;;machine learning

AB 在线教育的客服业务越来越受到人们重视。客服业务,是在线教育提供商获取用户需求,了解用户体验情况的重要途径,也是在线教育提供商及时获取用户意见,对产品进行改进的重要参考来源。在工业界的实际应用中,客服业务存在两个问题:在线教育提供商积累了大量客服数据。但这些数据并没有得到充分挖掘和利用;目前客服业务普遍基于人工,由此带来客服质量不稳定、成本高昂等问题,急需自动化客服服务方式帮助。自然语言处理技术,特别是深度学习自然语言处理技术的进展,给上述问题的解决带来了希望。本文把自然语言处理技术应用到在线教育的客服业务中,以解决上述问题。具体工作如下:(1)对客服数据进行了数据挖掘,为对话机器人的设计进行了基础准备工作,包括:对于网络客服咨询数据,采用机器学习算法对客服文本进行聚类,发现选课报班咨询是最常用的客服问题之一。对于电话客服对话数据,开发程序,调用和评估了6种中文商用语音识别系统的语音转文本性能。发现各系统转写错误率普遍很高。最优的阿里语音识别接口错误率也达49.55%,其它系统错误率均超过60%;设计了基于机器学习、深度学习的客服对话分类系统,对客服会话文本进行分类,提取选课报班对话语料,分析其基本规律和特征。在实际客服对话数据集上的评估发现,我们设计的基于深度学习模型的分类器准确率达99.16%。该分类算法的评估结果已得到相关企业认可,应用于实践。(2)基于对实际选课报班客服对话规律和特征的分析,设计开发了 3万组选课报班语料,据此训练对话机器人模型。具体包括:基于现实用户选课对话数据,分析用户选课报班场景和子任务,进行数据生成,训练基于深度学习的端到端记忆网络模型的选课机器人模型。测评结果表明:该模型获得了和国际上最新的英文类似系统相似(在一些子任务中更高)的准确率,证明了端到端记忆网络模型在面向任务的中文对话机器人应用中有优秀表现。最后完成了在线教育选课机器人交互界面和对话模型的连接,实现了选课报班机器人的示例原型,评估了系统响应延时,演示了系统实用性。本文在客服数据挖掘方面的工作,帮助企业挖掘用户最迫切的需求,为企业相关决策提供了科学依据;在客服对话机器人方面,本文完成的选课对话机器人原型,对企业客服系统智能化的研究和开发具有一定的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张茜
A3 刘强;张赛茵
PB 首都经济贸易大学
T1 多维贫困视角下中国农村贫困家庭的识别研究
CL 硕士
YR 2018
K1 多维贫困;多维贫困模糊指数;随机森林;贫困户的识别
 multidimensional poverty;;multidimensional poverty index;;random forest;;identification of poor households

AB 贫困是一个十分复杂并且在长期内受到广泛关注的问题,截止到2017年中国依旧存在严重的贫困问题。十九大报告指出在民生领域还有不少短板,脱贫攻坚任务艰巨。目标是从现在到2020年,全国在现行标准下农村贫困人口全部脱贫,建立合理的识别贫困户的模型体系是现阶段研究的关键所在。本文是在多维贫困视角下,对中国农村贫困家庭进行识别的研究,借鉴模糊数学中模糊集的概念,尝试性的把“贫困”看成一个模糊的概念,采用模糊集方法中的完全模糊与相对方法(TFR)方法构建多维贫困模糊指数对中国农村家庭的多维贫困状况进行测度并分类。然后,使用随机森林对已有的贫困识别模型进行验证并预测。最后对多维模糊-随机森林模型的预测精度进行验证,与其它模型进行比较。运用多维模糊-随机森林组合模型来对贫困对象进行有效的识别,不仅可以精确地识别出农村贫困家庭,而且可以分析中国农村贫困家庭各维度的贫困发生率、致贫因素以及根据多个维度的判别准则对贫困家庭进行有效识别,并提出相应的精准扶贫的政策建议。研究结果表明:单维度的贫困发生率(多维致贫因素)主要集中在生活负担、居住环境、经济地位和人均年收入,多维模糊-随机森林模型在识别贫困方面具有很高的精度,本文的研究结果对精准扶贫有着重大意义,从理论上讲,本文构建了一套较为完善的农村多维贫困识别体系,为识别贫困户奠定了基础;从实践上讲,本文提出了一个能够准确识别贫困家庭的组合模型,可以为精准扶贫工作提供重要参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程瑶
A3 秦锋;郑啸
PB 安徽工业大学
T1 基于改进层次分析法的高校学生综合素质测评模型研究
CL 硕士
YR 2018
K1 学生综合素质测评模型;BP神经网络;IAHP_SP方法
 Students' Comprehensive Quality Evaluation Model;;Back Propagation Neural Network;;IAHP_SP

AB 多年来,高校基于课程成绩对学生进行评价,而忽视了其他能力素质的培养,导致学生注重学习课本知识,实践能力、创新意识等素质较差,距离成为一名全面发展的优秀大学生还有较大的差距。因此,构建高校学生综合素质测评模型是实施素质教育的必然发展,多把尺子量人代替过去“唯成绩论”的评价方式将是必然趋势。为此各高等院校开始对学生评价进行了诸多的改革和探索,但仍然存在着一些问题。在评价方法上,部分高校采用“综合成绩=课程加权平均分+平时表现分+奖惩分”的形式,其中平时表现分难以进行量化而形同虚设;在评价主体上,学生作为被评价者参与程度不高,主体性缺失;在评价过程中,评价者通常局限于个人经验和所处的环境对评价对象做出评价,主观性太强。鉴于目前在高校学生综合素质测评方面存在上述问题,本文将对层次分析法(Analytic Hierarchy Process,AHP)进行改进,针对专家权重确定方法的局限性,为降低评价者主观因素对评价对象的影响,提出了基于利益相关者视角改进AHP方法(Improved AHP based on Stakeholders’Perspective,IAHP_SP)。本文首先构建学生综合素质评价体系,利用IAHP_SP方法对评价体系进行权重分配;并结合BP神经网络对综合素质测评模型进行训练与测试;最后以安徽某高校2014级学生数据为例,邀请六位评价者对学生综合素质体系进行评价,计算基于IAHP_SP方法各指标的综合权重,将学生各方面素质得分与所得综合权重进行加权平均,将综合素质得分导入高校学生综合素质雷达图中,形成可视化结果。通过实验验证基于IAHP_SP方法构建的高校学生综合素质测评模型权重分配合理,由本文所提模型得到的学生综合素质得分,可对有关的教育教学评估应用提供参考,如班级三好学生评选、推优保研、审核性评估和工程认证等工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王永平
A3 黑新宏
PB 西安理工大学
T1 基于统计数据的教育评估和决策研究
CL 硕士
YR 2018
K1 教育大数据;教育决策;教育评估;数据可视化
 Education big data;;Education decision;;Education assessment;;Data visualization

AB 在大数据技术的驱动下,教育数据研究对教育发展规律探索的作用愈加重要。通过挖掘、分析教育数据,从更深层揭示教育发展轨迹。深度挖掘教育数据中的隐藏信息,可以暴露教育过程中存在的问题,最终为教育管理部门提供教育决策支持。本文主要从教育决策角度出发,对基础教育评估问题和资源均衡分配问题建立大数据模型,研究内容主要如下:1、以教育机构的教师人数、校舍建筑面积、辅助用房面积、体育馆面积、图书册数、计算机台数及教学仪器设备资产等七项基础教育资源数据作为输入数据源,分析此七项数据和教育教学质量水平存在的关联关系,基于Lib-SVM建立评估模型,对基础教育机构的教育教学质量水平进行等级评估,为水平选优评估和教育方案决策提供基础服务。2、通过对基础教育统计数据的整理分析,研究基于时间序列的教育教学数据变化趋势,基于LS-SVM算法建立教育教学数据预测模型,对基础教育教学数据的变化趋势进行了预测分析,得到较为精准的教育教学数据变化曲线,为教育教学发展提供数据支持和科学依据,为教育管理部门教育决策方案制定提供支持和服务。3、统计分析各区域基础教育资源配置情况,针对教育资源区域配置不均衡问题,参照教育教学资源区域均衡化方针政策,基于PSO算法建立教育教学资源均衡化分配模型,为待分配资源策划分配方案,旨在改善目前区域基础教育教学资源配置差距较大的现状,为教育部门提供数据支持,使得教育教学资源的分配决策更加科学合理。4、通过分析教育数据之间的关联关系,借助数据可视化技术对数据间关系直观展示,对基础教育数据进行展示,同时对各模型输出数据进行可视化分析,挖掘数据间潜在的关联关系。本文基于某市基础教育的实际统计数据,对所构建的模型逐个进行验证,结果表明:基础教育数据评估模型对于教育机构的评估工作具有重要参考作用;基础教育数据预测模型能够对教育数据进行精准预测,相对误差均在0.5%以下;教育资源分配模型能够科学合理的分配教育资源,较好的改善教育资源配置不均衡问题;数据可视化模型能够清晰表达数据间关系,也能对教育决策结果进行直观的展示。本文所建立的模型和方法均已经I在某市教育决策支持系统中得到应用,受到用户单位的肯定,研究成果对于教育决策具有重大的借鉴作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王洪;洪铃;
AD 中南大学数学与统计学院;
T1 大数据背景下《数据挖掘理论》课程教学思考
JF 现代商贸工业
YR 2018
IS 20
vo 39
OP 142-144
K1 大数据;数据挖掘理论;教学改革;研究生
 

AB 大数据时代的到来引起各行业、各领域对大数据的高度关注,对数据挖掘人才产生大量需求,数据挖掘课程的教学必须结合实际社会需求进行相应的改革。在大数据时代背景下,根据数据挖掘的学科特点,针对目前教学存在的问题,结合改革经验和教学实践,优化教学内容、改进教学方式、创新考核方式,旨在为数据挖掘课程的教学提供参考,培养出更多优秀的数据挖掘人才。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛毕;
T1 教育信息化改革进入成绩预警阶段
JF 信息技术与信息化
YR 2018
IS 06
OP 5-6
K1 智能学习系统;情感状态;学习者;数据挖掘技术;
 

AB <正>2016年初,美国著名的自适应学习平台Knewton完成一笔5200万美元的融资,随后,Knewton用这笔融资继续推进其针对每一位学习者个性化需求而提供教学内容的模式。放眼国内,有关自适应学习的应用也越来越多,联想其他行业相似的情况,不难看出,教育领域也已经进入了"智能"时代。现如今,智能学习系统已拥有很多拥护者,他们大多来自于学术界,认为智能学习系统作为一种新型的教育科技手段,使学习过程更加人性、高效、易于量化。但对于一线的教育工作者来说,他们依然对智
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘能现;姜云飞;
AD 福州大学研究生院;
T1 基于聚类的博士学位论文质量分析
JF 石家庄铁道大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 12
OP 102-106
K1 聚类算法;博士研究生;学位论文质量
 clustering algorithm;;doctoral candidate;;dissertation quality

AB 博士学位论文是衡量博士研究生培养质量的重要指标。本文阐述了数据挖掘在教育领域的应用意义及聚类分析技术,通过对影响博士学位论文质量的相关属性进行分析处理,基于微软SSAS平台构建了博士学位论文质量聚类分析挖掘模型,以福州大学博士学位论文相关数据为实例进行聚类分析,找出影响博士学位论文质量的主要因素,从生源质量、科研条件、指导教师、在学期间发表论文、奖学金资助等方面为提高博士学位论文质量提供参考依据。
SN 2095-0365
CN 13-1401/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯晓芳;李瑛;李杰;
AD 北华航天工业学院计算机与遥感信息技术学院;
T1 大数据基础课程建设的研究
JF 北华航天工业学院学报
YR 2018
IS 03
vo 28
OP 42-44
K1 大数据;分布式;Hadoop
 Big Data;;distribution;;Hadoop

AB 本文从大数据专业的特点出发,总结了大数据专业基础课程建设存在的问题与不足,阐述了大数据专业在本科教育阶段的教学定位,对大数据基础课程体系进行了分析,课程体系的建设需要为大数据应用提供全面的理论和技术支持,包括数据采集、存储、计算挖掘、统计分析、数据展示等各方面。本文从三个层次叙述了大数据专业人才培养目标,针对不同层次提出了不同的就业方向,并对就业前景进行了展望。
SN 1673-7938
CN 13-1378/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宇;邹臣嵩;
AD 广东松山职业技术学院机械工程系;广东松山职业技术学院电气工程系;
T1 基于COMET的现代学徒制职业能力聚类分析
JF 广东技术师范学院学报
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 74-79
K1 COMET;现代学徒制;职业能力;聚类分析
 COMET;;modern apprenticeship;;occupational competency;;cluster analysis

AB 针对区分、筛选、分析职业能力的定性研究方法存在提取的典型工作任务与企业具体工作过程匹配度不高,以及对现代学徒制针对性不强等问题,提出了一种定量的职业能力聚类分析方法。采用COMET能力模型区分出能力内容、工作过程、能力要求三种职业能力属性,识别出职业能力的频率、重要性和关联性三种特征,构建了职业能力的六维属性数据库;提出基于DBSCAN算法的聚类有效性评估方法,确定最优聚类数后采用两步算法进行聚类分析;提取每一簇的特征词,并计算其六维属性的分布、总值和均值,最终归纳提炼出典型工作任务。分析结果明确了职业能力的属性及其内在联系,更加真实的反映了企业的实际工作情景与要求。
SN 1672-402X
CN 44-1585/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽华;薛玉倩;
AD 河北软件职业技术学院软件工程系;
T1 基于云计算的数据挖掘平台的研究与应用
JF 通讯世界
YR 2018
IS 06
OP 36-37
K1 云计算;数据挖掘
 

AB 随着网络和移动互联技术快速发展,海量数据的处理和分析具有超价值意义。将云计算技术引入数据挖掘,通过对二者技术的深入研究构建基于云计算的数据挖掘平台,利用云计算提供存储能力与计算能力,突破传统数据挖掘的瓶颈,提高数据挖掘的效率。
SN 1006-4222
CN 11-3850/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁国勇;程晋宽;
AD 南京审计大学教务处;南京师范大学教育科学学院;
T1 高校教育数据挖掘的动力与高校治理改进
JF 教育探索
YR 2018
IS 03
OP 47-51
K1 高校教育数据挖掘;高校治理能力;高校治理体系
 

AB 大数据时代挖掘和利用高校教育数据的价值,有助于高校治理的改进。基于教育数据挖掘,有助于高校领导做出科学决策,有利于提高管理部门的效率,有利于改进高校师生的教学体验和学业表现。高校教育数据挖掘具有独特的技术优势和发展前景,应充分发挥高校教育数据挖掘的功能,服务大数据战略,确保高校数据挖掘的有效性,规避高校教育数据挖掘的风险,防止数据崇拜。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡祖辉;
AD 南通大学电子信息学院;南通大学研究生院;
T1 研究生教育规模对高水平大学建设的影响分析研究
JF 统计与管理
YR 2018
IS 06
OP 90-93
K1 研究生教育;高水平大学;数据挖掘;关联规则;逻辑回归
 

AB 采用统计学相关分析方法对江苏26所高校的研究生教育相关数据和大学排名数据分别从横向和纵向进行相关分析研究,发现研究生教育规模对高校办学水平有显著的正面影响,且研究生教育规模增长对高校办学水平提升也有显著的正面影响。采用关联规则和逻辑回归算法对高校研究生教育规模各个属性进行数据挖掘,发现研究生招生数、在校生数、导师数、与本科生数之比为影响高校办学水平的主要因素,其中博士研究生招生数、在校生数、导师数影响最大,其他因素的影响相对较弱,两种算法得出的结论基本一致。
SN 1674-537X
CN 13-1395/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘秀菊;
AD 菏泽学院计算机学院;
T1 基于数据挖掘的大学生网络学习群体行为分析与建模
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 11
OP 157-159
K1 数据挖掘;网络学习;群体行为
 data mining;;e-learning;;group behavior

AB 笔者在分析大学生网络学习行为的基础上,设计了大学生网络学习行为模型。创新之处在于研究行为模型时关注群体行为,而非只关注个体行为。群体行为相对个体行为,所表现出的长期的、稳态的统计特性,更具一般意义,为对网络学习行为进行深入、系统、全面的研究打下基础。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈世超;杨现民;潘青青;邢蓓蓓;
AD 江苏师范大学智慧教育研究中心;
T1 离群点检测技术在教育教学中的应用
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 06
vo 28
OP 101-107
K1 离群点检测;教育数据挖掘;应用框架;应用流程
 outlier detection;;educational data mining;;application process

AB 数据的全方位、多模态采集与分析成为了教育领域的重要研究导向,离群点检测技术能够从海量动态教育数据中定位异常数据,识别不符合一般特征规律的行为路径,为学习者的个性化指导和教育决策提供有价值的信息。文章通过梳理离群点检测技术在教育中应用的相关文献,发现离群点在教育中主要对学习者、教师、教育资源、学校、地区等作用对象进行离群分析,并在此基础上构建了教育教学中离群点检测技术的应用框架和应用流程。最后,文章就离群点检测技术应用于教育教学时面临的挑战进行了探讨,以期为离群点检测技术在教育领域的深入应用提供借鉴。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴林静;劳传媛;刘清堂;程云;毛刚;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;黄冈师范学院教育科学与技术学院;浙江师范大学教师教育学院;
T1 网络学习空间中的在线学习行为分析模型及应用研究
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 06
vo 28
OP 46-53
K1 网络学习空间;学习行为分析;分类;聚类;行为模式
 network learning space;;learning behavior analysis;;classification;;clustering;;behavior model

AB 针对网络学习空间中的数据未能被充分挖掘和利用的问题,文章提出了一种基于数据挖掘技术的在线学习行为分析模型。该模型将网络学习空间中的在线学习行为分为四类:独立学习行为、系统交互行为、资源交互行为和社会交互行为。基于此四类行为,该模型提出了相关分析、分类分析和聚类分析的分析方法,依据分析结果为网络学习中的各类利益相关者提供教学参考。文章以某网络学习空间数据为例,进行案例研究后发现:(1)独立学习行为与学习成绩的相关性最强,具有较强的预测作用;学习者的求助次数与其它因素相关性最弱,不宜作为行为分析的核心指标;(2)以具有较强相关性的学习行为对成绩进行预测,使用K-近邻分类器可获得84.62%的准确率;(3)对学习行为进行聚类分析,可发现学习者主要存在四种不同的学习行为模式,针对不同类型的学习者,教师可采取不同的干预策略,实现个性化的教与学。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈露明;
AD 闽南师范大学;
T1 大数据分析高校教育管理模式的改革途径
JF 山东农业工程学院学报
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 111-112
K1 大数据;教育管理;现状;改革
 Big data;;Education management;;Present situation;;Reform

AB 网络技术的飞速发展,大数据被广泛应用到各领域建设中,依托于互联网的大数据时代随之到来。近年来,随着大数据在教育教学中的深入发展,有效促进了我国教育教学事业的信息化建设,提高了教学工作效率及质量,尤其是对高校教育管理模式来说,具有重要革新意义。本文从信息化建设不足、数据平台实效差、数据挖掘程度低三方面分析了高校教育管理模式现状,并基于大数据对高校教育管理模式改革的重要意义,通过树立教育管理数据观念、优化管理信息平台建设、打造专业管理教学团队三个维度,提出了大数据下的高校教育管理模式改革途径,旨在为高校教育事业的发展提供有利参考。
SN 2095-7327
CN 37-1500/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴强;方睿;韩斌;贾川;浦东;
AD 成都信息工程大学网络空间安全学院;
T1 基于决策树-LMBP神经网络的学生成绩分析及预测模型的研究
JF 成都信息工程大学学报
YR 2018
IS 03
vo 33
OP 274-280
K1 教育数据挖掘;LMBP神经网络;决策树C4.5
 decision tree C4.5;;LMBP;;EDM

AB 在大数据技术背景和建设智慧校园新阶段下,教育数据挖掘已成为一个新的潮流趋势。结合决策树和LMBP神经网路算法的优点,构建基于这两种算法的分析预测模型,并应用于教育数据挖掘中,实现了应用创新。实验证明通过决策树分析影响学生成绩的主要因子,并在LMBP神经网络模型进行分类预测拥有较单个模型更小的均方误差和更高的分类准确率。
SN 2096-1618
CN 51-1769/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏飞;郑勤华;陈耀华;陈丽;
AD 北京师范大学信息科学与技术学院;北京师范大学远程教育研究中心;
T1 教育数据挖掘中的学习者建模研究
JF 中国远程教育
YR 2018
IS 06
OP 5-11+79
K1 在线教育;在线学习;学习者模型;学习分析;教育数据挖掘
 online education;;learner model;;learning analytics;;educational data mining

AB 近五年网络教育的变革和深度学习等人工智能技术的飞速发展给学习者模型的研究和应用带来了新的机遇和挑战。目前,教学数据中蕴含的大量价值亟待挖掘,而实践中绝大部分教学环境对学习者的理解、状态跟踪和自适应性仍处于初级阶段。如何从数据中建立学习者模型、如何在教学环境中设计和使用学习者模型是下一阶段教育变革的核心技术问题。为此,本文从知识状态模型、认知行为模型、情感模型和综合模型四个类别分别阐述了具有代表性的学习者模型及其主要应用场景。研究认为,深度学习未来将在学习者模型的研究和实践中扮演重要角色,而基于各种学习者数据对学生进行全面而综合性建模的综合模型应用是大势所趋。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷晓锋;杨明;
AD 北京航空航天大学马克思主义学院;
T1 教育数据挖掘的研究进展与趋势
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 31
OP 108-114
K1 教育数据挖掘;Web of Science数据库;数据开放;自适应决策
 educational data mining;;Web of Science Database;;open data;;adaptive decision making

AB 信息技术在教育领域的广泛应用,使得教育数据呈爆炸式增长。通过数据挖掘技术对教育数据进行探索和分析,可以发现教育的新特点、新规律,提高决策水平和教育质量。国外从20世纪90年代开始数据挖掘的研究,并引入教育领域。基于Web of Science数据库1995—2015年的英文文献分析,可以了解该领域在特征、概念、过程和方法等方面研究进展,以及在优化技术与促进与教育理论融合方面的研究兴趣点和未来发展趋势。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩金岩
A3 韩永进
PB 天津大学
T1 教育大数据开放和共享平台建构的技术选择研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育大数据;开放和共享;技术选择
 Education Big Data Platform;;Open And Share;;Technology Select

AB 大数据指需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的海量信息资产。教育大数据作为大数据的重要组成部分对教育的进步至关重要,教育大数据开放和共享平台是教育大数据得到充分运用的保障,同时建构教育大数据开放和共享平台需要众多技术的支持。为此本文选择教育大数据开放和共享平台构建的技术选择作为研究对象,通过研究为天津市教育大数据开放和共享平台建构提供技术选择的建议。本文以信号传输博弈理论为指导,通过分析大数据传输的基本技术和延伸技术来构建一个教育大数据的开放和共享平台。教育大数据开放和共享平台作为信号传输系统中的技术系统,是教育大数据与用户,用户与用户之间数据传递的桥梁。平台需要在建构的技术方面做到一体化、流水化、智能化、博弈化,以保证教育大数据在传递过程中损耗最小,回报最大。以此来提升用户的体验度,减少平台的运行成本,保证平台持续有效的运行。最后对天津市教育大数据开放和共享平台建构中的技术选择提出建议,包括加速建设天津市教育大数据云平台,并加强云平台的分布式处理功能、一体化功能、智能化功能,使天津的教育大数据开放和共享平台成为先进智能的云平台。本文的创新点在于:1、以信号传输博弈理论为指导,对教育大数据平台建构技术进行分析和选择;2、教育大数据以云平台为基础,加强平台分布式处理功能、一体功能、智能化功能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王浩楠
A3 吴永和
PB 华东师范大学
T1 基于学习分析的学习资源个性化服务策略研究
CL 硕士
YR 2018
K1 学习分析;学习资源;个性化服务策略;推荐模型;数据挖掘分析
 Learning Analytics;;Learning Resource;;Personalized Service Strategy;;Recommendation Model;;Data Mining Analysis

AB “互联网+”时代,数字化学习资源对教育创新和教育变革有着不可替代的作用。技术促进教育革新的同时,广大学习者对数字化学习资源个性化服务的需求与关注日亦强烈,对数字化学习资源服务的个性化、智能化、精准化都提出了新的要求和挑战。而随着云计算、大数据等技术的迅猛发展与实际落地,学习分析可作为解决学习资源与学习者之间交互错位问题的切入点,为其提供新的研究思路和视角。本研究主要以H出版社教辅资源被使用过程中产生的大量数据为研究对象,对基于学习分析的学习资源个性化服务策略进行研究。首先,通过对大量学习分析和学习资源相关的文献资料进行整理、研究与分析,确定研究理论框架,为基于学习分析的学习资源个性化服务策略研究奠定理论基础。其次,采用基于设计的研究方法,依据理论基础对如何构建学习资源个性化服务策略进行整体设计,并确定具体的流程,为数据分析和提出个性化服务策略提供方向。然后,以H出版社采集、存储的140多万条来源于真实情境、自然学习状态下的学习者数据作为数据来源,采用软件工程化方法对数据进行合理分析与深入挖掘,应用协同过滤算法构建推荐模型以生成粗粒度资源备选集合;应用机器学习相关技术分析学习者的个性化学习需求,结合粗粒度资源集合为学习资源个性化服务策略的提出与完善提供依据。最后,设计并开发了个性化服务策略应用系统原型,从应用实践层面为数字化学习资源平台功能的优化提供了支撑。研究结果发现:学习分析技术可以为学习资源个性化服务策略的提出、完善和优化提供新的视角与方法。基于个性化服务策略,可以根据不同学习者的学习频率、学习时间段、学习路径、学习容量等个性化规律,按照符合学习者学习频率和时间段的间隔、时机推荐切合需求的资源内容与数量。一方面,减少对数字化学习资源的不合理利用,节约学习者的时间成本,提高学习效率;另一方面,为“互联网+”时代数字化学习资源如何更好地服务于学习者提供有效地借鉴与参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱珊珊
A3 闫寒冰
PB 华东师范大学
T1 精准教研取向下听评课在线支持体系研究
CL 硕士
YR 2018
K1 精准教研;听评课;在线支持体系;数据驱动;个性化
 precise teaching and research;;observing and evaluating class;;online support system;;data driven;;personalization

AB 研究表明,听评课在实践中存在以下问题:缺乏对教师需求的深度挖掘、缺乏对课中观察的精细化记录、缺乏对教师反思的个性化支持,从而听评课实施的效果有待加强。近年来,网络听评课被广为推崇,相应的听评课系统、平台开始出现。尽管利用信息化平台来支持听评课的有效实施已是众多学校的需求,但对如何有效利用这些系统平台来支持精准教研还存在许多困惑。本研究站在信息技术的角度,以“数据驱动”和“个性化”为关键思路,探索如何应用技术结构化收集、处理中小学听评课中所形成的数据,为中小学教师精准发现教学问题提供有效的数据支撑,从而有针对性给教师推荐资源(教学设计、教学反思和视频课例)。一方面为中小学听评课活动提供新的技术方略,另一方面为听评课平台的设计者提供参照。本研究在对精准教研取向下听评课理论梳理基础上,通过对听评课平台现状的分析和听评课、教学设计评价、课堂观察以及教学反思理论的研究,构建了听评课过程数据模型和设计了听评课评价体系。最终,通过用户体验对教学设计精准评价支持体系和教学反思支持工具的有效性进行评估,并将已经开发出来的视频课例过程性评价支持体系嵌入到华东师范大学开放教育学院的“智汇星”校本研修平台,在真实的情境下进行应用,评估的结果是该支持体系的功能符合实际的需求,也具有可操作性。本研究一共分为七章。第1章为论文的撰写思路,包括选题背景及意义、研究的理论基础和研究现状、研究思路和方法;第2章基于听评课支持体系的设计原则,研究了听评课平台的实践现状,并总结了听评课支持体系的经验,形成精准教研取向下听评课在线支持体系的设计思路;第3章构建了在线支持体系的数据模型;第4章对在线支持体系的技术实现展开研究;第5章对实现在线支持体系的数据深度挖掘展开研究和设计。第6章对在线支持体系的有效性进行评估,并对其嵌入平台后的部分应用效果展开评测;第7章是研究不足与展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王亚如
A3 刘清堂;陈文莉
PB 华中师范大学
T1 基于决策树算法的大学生就业预测模型及应用研究
CL 硕士
YR 2018
K1 大学生就业;预测模型;数据挖掘;C4.5算法
 college student employment;;prediction model;;data mining;;C4.5 algorithm

AB 高等教育扩招政策的推行,使得高校毕业生人数连年大幅增加,而与之相对应的大学生就业情况却不容乐观。虽然教育信息化的推进使得高校就业指导系统中积累了大量学生信息,包括各种在校数据以及相关就业数据,但是在实际应用中,这些数据并未得到充分利用。数据挖掘技术作为由多种学科交叉而成的新兴的信息处理技术,能够有效挖掘数据背后的价值。把该技术应用到高校就业工作当中,挖掘学生信息数据背后隐含的知识和规则,不仅丰富了数据挖掘相关理论的应用,而且能够为高校就业指导工作提供有力的决策支持,具有重要的理论和实践意义。本文基于数据挖掘的思想,以XXX学院教育技术学专业近三年硕士毕业生的相关数据为研究对象,采用经典的C4.5算法,构建了大学生“是否能顺利就业”和“就业地区”决策树预测模型,具体研究内容为:(1)大学生就业预测模型数据准备以及各影响因素的相关性分析。通过文献分析法,对影响大学生就业的相关因素进行梳理,在此基础上确定数据库来源,进行信息数据采集、集成、转换、清理等一系列预处理过程,形成规范的数据集,并采用相关分析法对各影响因素与预测属性之间的相关关系进行量化分析,选择出可用于预测模型构建的重要测试属性。(2)大学生就业预测模型的构建。基于经典的决策树C4.5算法,以形成的规范数据样本为挖掘对象,构建了大学生“是否能顺利就业”和“就业地区”两个决策树预测模型,并根据构建的就业预测模型提取相应的分类规则。(3)大学生就业预测模型的评估及应用分析。对预测模型的预测准确度和影响因子进行了分析;并基于预测模型,对2018届毕业生的相关就业情况进行了案例分析,为大学生就业提供了相关决策和建议。论文构建的两个大学生就业预测模型的预测准确度均在85%以上,符合预期设计;通过对预测模型进行因子分析得到:影响大学生是否能顺利就业的重要因素是“成绩”和“干部情况”,影响大学生就业地区选择的重要因素是“生源信息”和“职位匹配”。论文的创新之处是:提出了采用相关分析法进行属性筛选,保证了预测模型构建的科学性;研制了预测工具,提高了预测模型构建的效率;把数据挖掘的相关理论技术与大学生就业问题进行了有机结合,提供了一套可供借鉴的应用模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卫明
A3 袁梅宇
PB 昆明理工大学
T1 数据挖掘在学生在线测试与预测中的应用研究
CL 硕士
YR 2018
K1 教育数据挖掘;知识模型;KDD CUP 2010
 Educational Data Mining;;Knowledge Model;;KDD CUP 2010

AB 教育是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业。教育数据挖掘是一个新兴的多学科的研究领域,探索获取各种教育信息系统中的数据信息的方法和技术,教育数据挖掘得到了机器学习、人工智能、教育学、认知学等领域研究人员的广泛认同,国内外都在积极投入研究。本论文研究学习者的知识掌握状态的学习者知识模型,是教育数据挖掘中的核心研究领域,具有很好的研究价值和实际意义。本文主要完成以下三个方面的工作。第一,研究如何构建学习者知识模型,通过挖掘智能教学系统的日志数据,了解并掌握学生对知识的学习过程和掌握程度。第二,比较模型的预测与真实结果,得到评价指标,评估学习者知识模型与实际的符合程度。第三,将研究成果应用到学校在校教育系统获取到的实际数据中,证明本文方法得到的模型有一定的准确性。具体地,论文以KDD CUP 2010竞赛的公开数据集为研究对象,应用多种预处理方法,通过繁琐而极费时间的处理,将5.29G大小、2千万个样本的数据缩减为个人电脑可以挖掘的数据集,然后进行建模和模型评估。本文模型的准确率达到88.9495%,均方根误差RMSE为0.2848,比竞赛冠军的RMSE 0.271157稍差,冠军是由台湾大学著名教授林智仁领衔的25人豪华团队。并将本文模型与逻辑回归、SVM算法、贝叶斯网络和BP神经网络算法所构建的模型比较,发现本文模型效果最好。本文还对模型的泛化能力进行评估,证明在极端情况下模型也具备很好的泛化能力。最后,挖掘学校在线教育平台中的学生实际数据,得到准确率为82.3301%。本文的研究遵从机器学习中著名的奥卡姆剃刀原则:对数据最简单的解释也就是最好的解释。将公开数据集里的20个特征通过预处理转换为3个特征,极大地简化的问题,取得了良好的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 华璐璐
A3 陈琳
PB 江苏师范大学
T1 人工智能促进教学变革研究
CL 硕士
YR 2018
K1 人工智能;教学变革;智能教育
 Artificial Intelligence;;Instruction Transform;;Intelligent Education

AB 随着深度学习为代表的机器学习算法在机器视觉和语音识别等领域取得极大成功,以及云计算、大数据等提供丰富的源源不断的数据资源,人工智能进入前所未有的快速发展期,且正在深刻改变着各行各业,国家相应要求开展智能教育,但是人工智能+教育之路如何走,尚缺少系统探讨,鉴于此本文聚集人工智能促进教学变革研究,以期启发人工智能教学应用思路,促进教育教学的智能化发展。研究主要包括以下四方面内容:第一,人工智能促进教学变革的基础研究。在论述相关理论与技术支撑的基础上,尝试从教学资源与教学环境、教与学方式、教学管理与教学评价等方面探讨人工智能对教学所带来的新影响与新变革。第二,人工智能促进教学资源与教学环境创新发展研究。研究分析新型智能化教学工具的特征与功能,从智能进化教学资源、智能推送教学资源、智能检索教学资源三个方面探讨人工智能在优化教学资源方面发挥的功效,并对智能化教学环境的内涵、特征与技术支持进行分析。第三,人工智能促进教与学方式变革研究。重点对人工智能辅助教师开展备课、授课、答疑等环节进行研究,有助于教学向智能化、精准化和个性化方向发展,以及分析人工智能对学习者预习、交互、练习、深度学习等过程提供的支持,帮助学生不断认识、发现并提升自我,改进学习体验。第四,人工智能促进教学评价与教学管理创新发展研究。重点围绕教学评价方式由人工测评向智能测评转变、由标准化评价向差异性评价转变进行研究,并具体分析智能测评、差异性评价的内涵、特征与关键技术,分析智能测评的一般流程,总结智能化评价的实施建议。以及从科学化决策与自动化管理两方面探讨人工智能在教学管理中的应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱常琦
A3 陈红红
PB 西北师范大学
T1 大数据背景下中小学移动教学平台的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 大数据;中小学;移动教学平台;应用研究
 Primary and secondary schools;;Mobile teaching platform;;Application researc

AB 大数据在电子商务等领域成功应用后,教育界很多专家、学者呼吁将大数据尽快应用到教育领域上,希望借助大数据、云计算、物联网、移动互联促进教育信息化建设,改善教师的教学方法和教学质量,改进学生的学习效率,保证家长及时、准确了解学生学习生活情况,实现师生互动、家校互通。然而,我国现在教育信息化相对比较落后,没有一个合适的教学模式、教学平台能满足“智慧”化教育需求。特别是随着智能终端的普及,传统教学模式已不能适应社会发展需求,教育机构、老师、学生迫切需要一个能够满足随时随地教授、学习的平台,能够满足老师因材施教、个性化、智能化教学需求;能够满足学生个性化学习需求。尽管大数据及相关技术在我国教育界乃至我市应用还只处于基础阶段,但对于深化教育教学改革具有重大推动意义。大数据为教育信息化指明了方向,是学校进行信息化建设的重要组成部分。利用大数据技术能够将学校内“数据孤岛”整合起来,将学区教育资源集中起来,能够挖掘教育数据中蕴含的巨大价值,从而为教育管理者决策提供重要的科学依据,为教师改进教学提供参考,为学生提供个性化的教学和指导。大数据将有助于打破教育壁垒,实现教育公正、公平。本文从大数据视角,应用设计科学理论和相关方法,研究并设计了移动教学平台。利用大数据相关技术对移动教学平台收集的数据进行整理、挖掘和分析,并将分析结果应用到教学中,从而改善教学模式和学习方式,提升教学质量。通过对大数据在中小学教学中的应用研究,希望能够对当前我市中小学智慧校园建设提供参考;希望能够利用教育大数据挖掘与学习分析技术促进教与学;希望教育管理者和教师能够利用大数据及学习分析技术更好地了解学生,知道每一个学生的真实学习情况,为每一个学生制订个性化教学方案和学习资源;希望能够不断实现教育公平,为我市中小学教育体制改革决策提供科学依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汪生海
A3 刘玉敏
PB 北京邮电大学
T1 深度学习在虚拟实验指导与批改中的应用
CL 硕士
YR 2018
K1 虚拟实验;自动评分;数据挖掘;深度学习
 virtual experiment;;automatic scoring;;data mining;;deep learning

AB 互联网战略正式提升到到国家战略层面,“互联网+”融入教育产业开启了教育信息化新篇章,“互联网+教育”也为虚拟实验教学和实践带来了新的机遇和挑战。然而目前的互联网虚拟实验教学,由于在线上开展实验课程,出现了不能及时解答学生疑问、教师批改工作任务繁重等问题,这些因素制约了互联网虚拟实验教学的应用和推广。本文首先调研了虚拟实验教学与自动批改系统的国内外研究现状,介绍了原有的电子信息虚拟仿真实验教学中心的自动批改和智能指导系统,指出了其中仍存在的缺陷,挖掘有待改进之处,提出了本文的研究目标和研究内容。然后详细介绍了本文研究中的相关概念及理论基础,介绍了神经网络和深度学习的原理、功能及常用的计算模型。最后,设计并实现了基于虚拟实验场景分析的智能评分系统。本系统摆脱了以往批改和指导系统需要教师制定标准答案和实验规则的束缚,充分挖掘了以往教学实验过程中积累的大量有效实验案例,从中得到有用的信息,建立深度学习智能评分模型,对不同学科虚拟实验具有通用性的特点。论文完成了基于深层神经网络的虚拟实验智能评分系统的设计和开发工作。系统评分结果客观可靠,功能完善且具有智能性。在真实数据下经过验证和测试,收到了良好的效果。实践证明,本文实现的智能评分系统是可行的,希望通过本文的研究,能够对虚拟实验学习和教学提供帮助,提高学生动手实践能力,满足教师不同层次的教学需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江萍
A3 王运来
PB 南京大学
T1 大学教师专业学习社群建设的行动研究
CL 博士
YR 2018
K1 教师专业学习社群;教学学术;教师专业发展;行动研究
 Faculty Learning Community;;Scholarship of Teaching and Learning;;Faculty Professional Development;;Action Research Method

AB 教师专业发展是教育改革成功的核心要素。基于教与学的复杂性以及它们发展变化的多种可能性,当今教师专业发展运动要求教师的工作内容更趋向于专业化和终身学习的方向发展,最新的实践性目标强调,教师能够重思他们的教学实践,重构新的课程秩序,亦重新调整对学生学习结果的预期,从而以一种他们过去从未有过的方式去教学。与此趋势相吻合,且最新产生的专业发展范式之一就是教师专业学习社群。教师专业学习社群(PLC)是由学校里一群志同道合的教师基于共同的信念、目标和愿景,针对专业领域组成学习团体以追求专业成长,他们通过教学反思、分享交流、合作学习、问题探究、教学观察等多元方式,进行一系列的教师专业发展活动,并将此活动的成果运用于教学实践中,以达到提升学生学习成果的终极目标。而当这种专业学习社群运用到高等教育教师范畴,则一般被称为大学教师学习社群(FLC)。教师专业学习社群是实践中很特殊的一种社群形式,它也比一般的教师发展形式更具有结构性和指导性,包含了更为集中的教学研究项目。在构建专业学习社群方面,有五项要素被共同认可,即:合作性的学习、实践和探究,共享的价值、理念和愿景,共享领导,支持性条件,以及以学生学习为目标的持续性改进。在文献研究的基础上,本研究试图借鉴美国大学教师专业学习社群的发展经验,运用行动研究的方法和步骤在国内建立有效的专业学习社群实验案例,探索构建一种以教师合作性学习为核心的教师专业发展新模式。研究重点是借助“计划—行动—观察—反思”的行动研究完整运行过程,深入透彻地观察和反思参加社群的教师在教学各方面的变化,并采用访谈研究法收集教师们的直观想法和隐含态度,以客观评价专业学习社群的运行结果,从而提出发展大学教师专业学习社群的策略。在行动研究的“计划”环节,主要讨论创建一个大学教师专业学习社群的条件及步骤,具体包括“who”、“what”、“how”三个层面,即:社群两类主体应具备的条件以及挑选的依据:社群的主题确定与学习内容选择的问题;以及社群的具体运作机制和必须满足的成立条件。基于此,社群的正式轮行动研究在参考和借鉴了预备轮运行经验的基础上,主要参照大学教师专业学习社群的主要标准和框架建立,并完整运行一年周期,以“教学学术”理论为主要学习主题,通过对“教学学术”、“教师专业发展”、“学习科学理论”、“教学设计”、“课堂评估”等领域的基础性经典著作进行学习、交流和探究,意在启发社群成员进行教学研究的兴趣和思路,从而通过教学研究带动教学实践创新,并最终提升教学水平。“行动”步骤是整个行动研究过程的核心环节,主要是围绕社群主题和目标,设计合理、规范的活动内容,选取恰当的活动形式,认真把控活动过程的每个细节,并及时根据个人反思以及成员的反馈情况进行下一步活动的调节和改进。在此,社群在借鉴卡内基教与学学术学会所提倡的“SOTL-FLC”模式基础上,结合外部条件和成员特点进行形式调整和内容补充,形成了详尽的活动方案并实际运行,具体运行过程可以细分为形成阶段、激荡阶段、标准运作阶段,以及延期阶段。同时,从引领人的角色、社群成员的动机与状态,以及运行的困难与不足等三个方面对运行全程进行观察、反思和阶段性调整。“观察”与“反思”是对整个行动研究过程进行评价和反馈的重要环节,也即对社群运行结果的讨论。文章首先从前期准备阶段、分享与讨论环节、教学学术部分,社群的科学性属性,以及其他显性成果等五个方面进行分析,提炼出社群在实施过程中的特色与亮点。其次,在核心的访谈研究部分,将成员们的观点整理、提炼与汇总,归纳为四个方面。其一,初入社群:动机多元,教学困惑为主因;其二,回顾社群:在反思中成长,在互动中收获;其三,审视社群:外部支持不足,内部仍需坚持;其四,发展社群:期待长期运行。最后,从运行方案、运行过程、运行结果三个方面对问题与不足方面进行反思,为形成结论建立内在逻辑。综合对社群运行全程的观察、反思,以及访谈研究的具体描述,本文得出五点研究结论,即:教师专业学习社群是松散且非正式的组织,可以通过提高成员的满意度激发其参与社群的动机;有效合作是发展教师专业学习社群的关键要素;社群成员普遍肯定教师专业学习社群的发展成效;外部环境问题是教师专业学习社群顺利运作的主要掣肘;社群在设计和运行中的经验不足也会影响最终结果。据此,文章从教育主管部门,学校和教师层面,以及今后相关研究的角度对发展教师专业学习社群等工作提出建议和对策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卞璐;贾旭光;
AD 常州信息职业技术学院;
T1 高职院校在线开放课程的评价机制探索
JF 湖北函授大学学报
YR 2018
IS 10
vo 31
OP 104-106
K1 在线开放课程;评价方法;评价机制
 open online course;;evaluation methodology;;evaluation mechanism

AB 科学的课程评价体系是高职院校课程改革的关键问题之一。本文对高职院校建立在线开放课程评价机制的现状和必要性进行了分析,提出了在线开放课程评价原则、标砖、方法及评价流程。
SN 1671-5918
CN 42-1453/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊铁美;
AD 浙江大学宁波理工学院教务处;
T1 专业认证背景下高校内部质量保障体系探索与研究
JF 教书育人(高教论坛)
YR 2018
IS 15
OP 46-47
K1 专业认证;内部质量保障;评价;考核
 

AB 专业认证是保障和提高专业人才培养质量的最有效手段,本文以当前高校内部质量保障体系存在的问题为导向,剖析问题产生的原因,通过设计课程考核方案、采取成绩分析法、实行信息化评价,通过数据挖掘和学习分析,建立健全信息反馈改进制度,建构满足专业认证体系下内部质量保障体系,最终实现教学质量的稳步提升。
SN 1008-2549
CN 23-1439/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 边高峰;
AD 南京工业大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的普通高校受资助学生精准识别研究及对策
JF 科教导刊(下旬)
YR 2018
IS 05
OP 173-174
K1 数据挖掘;普通高校;资助;精准识别
 data mining;;ordinary colleges;;funding;;accurate identification

AB 贫困家庭的精准识别是实施普通高校大学生精准扶贫的基础和前提。从多维视角识别和分析更能挖掘出需要资助的对象,为高校制定反贫困对策提供更为精准的科学依据。本文基于SPSS因子分析函数模型,进行精准的分析,找出有较大载荷的分量,发掘出因子的得分系数,构建有针对性的高校贫困生认定方法,针对主成分因子分析结果,提出了有针对性的对策建议。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘邦奇;李鑫;
AD 讯飞教育技术研究院;科大讯飞大数据研究院;
T1 智慧课堂数据挖掘分析与应用实证研究
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 41-47
K1 教育大数据;智慧课堂;数据挖掘分析;应用模式;实证分析
 Education Big Data;;Smart Classroom;;Data Mining;;Application Model;;Empirical Study

AB 文章基于智慧课堂大数据,利用教育数据挖掘技术进行建模、分析和处理,从教学设计过程、学习活动过程和学习结果三个层面进行整体设计,包括基于学习者行为建模与分析的"1+3模式"以及基于学习内容和结果建模与分析的"3+1模式",构建了学习行为影响分析、学习行为路径分析、学生行为关联性分析和学业成绩预测分析四类应用模型,并基于真实数据对智慧课堂数据挖掘应用进行实证分析。以学生的行为路径分析为例,得出成绩上升的学生行为共同模式是先学习微课再收藏,而成绩下降的学生则相反,收藏并不一定会学习,而学习行为发生在收藏前则表明成绩上升的学生肯定了微课对自己的价值,这也从一定程度上解释了学业成绩变动的原因。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘蕴轩;
AD 西安交通大学附属中学;
T1 基于数据挖掘对影响学习成绩因素的研究
JF 电子世界
YR 2018
IS 10
OP 34-35
K1 学习成绩;决策树;数据挖掘
 

AB 孩子作为家庭、社会的希望和未来,成长备受关注,针对于学习成绩的探讨,甚至经常成为了全社会热议的话题。得益于数据挖掘技术的快速发展,本文利用IBM SPSS Modeler,Excel等软件使用决策树、聚类经典算法,对影响学习成绩的一些因素进行了分析。面对复杂多重的相关因素,采取分类探究,加权合并的策略逐步将复杂的因素直观化,简单化。初步对学习成绩的相关属性的影响进行了分析。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周真;李宗熹;
AD 河北水利电力学院;沧州日报社;
T1 浅析新闻传播人才机制培养模式
JF 新闻传播
YR 2018
IS 10
OP 28-29
K1 大数据时代;新闻传播人才;数据挖掘;校企合作;培养模式
 

AB 大数据网络与自媒体传播的出现与快速发展,给人们的生产生活带来了诸多变化,同样的,新闻传播领域也发生了巨大的变化,因此,新闻人才只有具备更高、更强的能力才能适应当今时代发展的变化,新闻传播教育领域也在进行着相应的改革,创新人才培养模式。
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘邦奇;李鑫;
AD 首都师范大学教育学院;讯飞教育信息化研究院;科大讯飞大数据研究院;
T1 基于智慧课堂的教育大数据分析与应用研究
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 03
vo 36
OP 84-93
K1 教育大数据;智慧课堂;数据挖掘分析;应用研究
 Educational Big Data;;Smart Class;;Data Mining Analysis;;Empirical Study

AB 教育大数据分析与应用正如火如荼地展开,并不断向课堂的教与学聚焦。围绕智慧课堂的常态化应用,对基于智慧课堂的教育大数据分析进行实证性研究,具有现实意义。智慧课堂的教学互动可以用"STM三角模型"来描述,包括教师与媒介互动、学生与媒介互动、教师对学生互动、学生对教师互动、学生与学生互动等互动行为及数据关系。智慧课堂数据建模与分析,总体上采取基于学习者行为建模与分析的"1+3模式"以及基于学习内容和结果建模与分析的"3+1模式"两种方式。智慧课堂的数据挖掘流程,分为目标理解、数据清洗、数据分析、数据展现等步骤,常用的挖掘算法和技术有多元回归分析、分类聚类、关联规则挖掘、文本分析、图挖掘技术等方法。基于某中学智慧课堂常态化应用的真实数据,通过构建师生互动指数分析模型并进行实证分析,为教育大数据的分析和应用,提供了一个应用参考实例。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶皖;张伟;杨丹;
AD 安徽工程大学计算机与信息学院;
T1 新工科背景下信管专业大数据技术与应用方向改造实践
JF 渭南师范学院学报
YR 2018
IS 10
vo 33
OP 41-47
K1 新工科;信息管理与信息系统;大数据技术与应用;专业改造
 new engineering;;information management and information system;;big data technology and application;;specialty transformation

AB 2017年提出的新工科要求工科专业建设围绕工程教育的新理念、学科专业新结构、人才培养新模式、教育教学新质量、分类发展新体系来实施开展。依据新工科背景下技术、经济、管理、社会等领域知识能力并重及应用型和技术技能型人才培养要求,设计结合基础、应用、科学与技术四个方面的信管专业大数据技术与应用方向的人才能力矩阵,提出满足大数据运维、大数据应用和大数据分析等不同需求的宽口径本科课程体系及课程—能力关联矩阵,以及四年连贯的课内课外结合的实践教学方法。
SN 1009-5128
CN 61-1372/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈诺
A3 于鷃
PB 天津师范大学
T1 基于双师协同教学模式的学生学习数据挖掘
CL 硕士
YR 2018
K1 学习数据;双师协同教学;数据挖掘;课堂感受
 learning data;;double teacher cooperative teaching;;data mining;;classroom perception

AB 大数据研究的热火已蔓延至教育领域,无论是课堂产生的教育数据,教育管理工作中产生的教育数据,还是科学研究产生的教育数据,都值得被采集并集中分析研究,其反馈结果将促进教育更好地发展。挖掘学习数据是教育大数据研究的一项重要手段。课堂教学所产生的数据,因具备大容量、多样性和多维价值等特征而能够对教学进行较为客观而全面的描述。从教育数据中提炼出有意义、有价值的教学信息,并依据实际教学情况将其应用于课堂教学中,可达到优化教学效果的目标。为了挖掘出更多的隐性数据与关联性,为个性化学习环境的创设提供辅助,为调整教学决策和精准干预提供科学参考,从而有效提升教育教学预测与决策的科学性,笔者从为期十四周的双师协同教学模式下的课堂教学实践过程所包含的笔记环节、互动环节、作业环节、作业分享环节、期末作品展示环节中采集了大量包括课堂笔记数据、课后作业数据、课堂互动数据、课堂感受数据、期末作品数据等学生学习数据。按照一定的标准和研究目的将收集到的所有数据量化化,使其能直接参与运算,运用统计分析和文本挖掘等方法和SPSS、Python、jieba等工具对这些数据进行挖掘与分析,指出数据中蕴含的实际意义,揭示数据之间隐藏的相关关系。研究发现,学生课堂感受情况对课堂笔记成绩、课后作业成绩、期末作品成绩有不同程度的预测作用。本研究为包括双师协同教学模式在内的教学模式下产生的学生学习数据的相关研究者提供参考,为学生学习产生的文本数据研究提供方法借鉴,帮助促进学生有效学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冉均
A3 王红军
PB 西南交通大学
T1 在线教育学生知识水平的分析研究
CL 硕士
YR 2018
K1 在线教育;学生知识水平;相关性分析;k-最近邻;贝叶斯;神经网络分类
 online education;;students' knowledge level;;correlation analysis;;k-nearest neighbor;;Bayes;;neural network classification

AB 在线教育作为新型的教育方式给人们的生活和学习带来了很多的便利。通过在线教育,人们可以随时随地学习知识,不仅可以共享优秀的教学资源,还可以节省时间,提高学习效率。通过对在线教育学生知识水平进行分析研究,可以准确地评估学生的知识水平以及对提高在线教育学生的学习能力提供指导。本文设计了一种更具客观性的在线教育学生知识水平的相关性分析方法,对在线教育学生知识水平进行相关性分析。通过运用皮尔逊相关系数算法、斯皮尔曼等级相关系数算法、肯德尔等级相关系数算法以及改进的最大信息系数算法对在线教育学生知识水平与学生数据的其他特征进行相关系数计算,根据计算的相关系数大小进行相关程度映射,接着对四种算法的相关程度通过多数投票优先以及均值评估辅助的原则进行最终的相关程度结果评估,最后通过评估结果分析影响在线教育学生知识水平的相关因素。实验表明:设计的在线教育学生知识水平的相关性分析方法较单一的相关系数算法对学生知识水平进行相关性分析更具客观性;在线教育学生知识水平与学习成绩,学生对学习材料的交互活动类型、学习时间、学习材料的重复数以及学生的最高教育有关,而与学生的性别、年龄段、是否残疾无关。为了更加准确地对学生知识水平进行预测,本文构建了三种针对在线教育学生知识水平的预测模型,分别是基于朴素贝叶斯的学生知识水平预测模型、基于k-最近邻的学生知识水平预测模型和基于神经网络的学生知识水平预测模型。然后分别设计了实验,通过实验结果对比,发现神经网络分类算法的预测结果明显优于朴素贝叶斯分类算法和k-最近邻分类算法的预测结果。最后,通过对在线教育学生知识水平的研究结果的分析,为教学策略提供了参考性意见,从而为学生知识水平的提高提供有效的指导,为在线教育的发展起到积极的推动作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾文婕;曾育芬;伍晓琪;曾密成;黄甫全;
AD 华南师范大学价值教育研究与开发中心;华南师范大学教育科学学院;华南师范大学;
T1 减负与基于人工智能的教育创新
JF 中小学德育
YR 2018
IS 05
OP 5-8
K1 减负;人工智能;认知负荷;元认知
 

AB 以认知负荷理论观照,减负不是一味地减,而是减轻外部认知负荷和内部认知负荷,提升关联认知负荷。基于人工智能的教育创新,为减负提供了诸多新思路。其一,提供个性化和便于意义建构的教育内容以减轻学生的外部和内部认知负荷,提供促进元认知发展的教育内容以提升学生的关联认知负荷。其二,个性化学习、深度学习和自主学习等方式,成为落实减负的有效方式。其三,数据挖掘与学习分析技术、自适应测验、网络化自我评估,为减负提供了多种可能。
SN 2095-1183
CN 44-1682/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周显春;谭瑞梅;
AD 三亚学院信息与智能工程学院;三亚学院法学与社会学学院;
T1 基于大数据的个性化学习研究文献分析
JF 计算机时代
YR 2018
IS 05
OP 14-17
K1 大数据;个性化学习;研究热点;发展趋势
 big data;;personalized learning;;research hotspots;;development trend

AB 基于CNKI数据库,本文利用bicomb、VOSviewer软件,采用共词分词法和计量分析法,对国内个性化学习、基于大数据个性化学习的研究文献进行分析,揭示个性化学习研究热点、基于大数据的个性化学习发展趋势以及存在的不足,并对研究中存在的问题提出了建议。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王超;刘淇;陈恩红;黄振亚;朱天宇;苏喻;胡国平;
AD 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;安徽大学计算机科学与技术学院;科大讯飞股份有限公司;
T1 面向大规模认知诊断的DINA模型快速计算方法研究
JF 电子学报
YR 2018
IS 05
vo 46
OP 1047-1055
K1 教育数据挖掘;认知诊断;DINA模型;EM算法;加速收敛
 educational data mining;;cognitive diagnosis;;DINA model;;convergence acceleration;;expectation maximization algorithm

AB 在教育教学的过程中,如何诊断学生的知识水平是一个重要的问题.传统方法大多由教师根据学生的表现和成绩进行人工判断,存在效率低、主观性强的问题,且难以做到针对大量学生的个性化诊断.近年来,认知诊断模型中的DINA模型被广泛应用于诊断学生个性化知识掌握程度.然而传统DINA模型大多基于小样本数据,当面对在线教育带来的大规模数据处理需求时,存在收敛速度慢的问题,难以实际应用.针对DINA模型计算时间过长的问题,本文首先给出了DINA模型的收敛性证明,并提出了三种能够加速DINA求解的算法:(1)增量算法,它将学生数据划分为多个学生块,每次迭代只访问其中一个学生块;(2)最大熵方法,它只访问在极大化模型熵的过程中影响较大的学生数据;(3)基于前两者的混合方法.最后,本文通过真实数据和模拟数据上的实验,分析证明了三种方法均能在保证DINA模型有效性的情况下,达到几倍至几十倍的加速效果,有效地改善了DINA模型的计算效率.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓武;邱月;胡胜红;
AD 湖北经济学院;
T1 基于大数据平台的高校智慧教学模式应用研究
JF 信息通信
YR 2018
IS 05
OP 54-55
K1 大数据;自适应;干预引擎;智慧教学
 Big Data;;Adaptive;;Intervention engine;;Wisdom teaching

AB 针对现有的教学模式存在的问题,构建了一个基于学校大数据平台的教学模式。通过采集各种和学生学习行为相关的数据,采用数据挖掘、学习分析、视觉表达等多种技术手段,让教师参与学生学习的整个过程,引导学生创建自适应的学习环境,预测其行为趋势并及时干预,为学生动态推荐适合他们的教学资源,从而实现智慧教学。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王妍;
AD 长春工程学院;
T1 大数据背景下的思维模式分析
JF 计算机产品与流通
YR 2018
IS 05
OP 258
K1 大数据技术;数据挖掘技术;分布式技术;思维模式;商业价值;自适应学习;个性学习
 

AB 本文主要介绍了大数据背景下的思维模式的改变及其发展趋势,首先浅析了大数据技术的发展,及大数据技术所涉及到的相关技术支持,如分布式技术的应用,大数据技术的技术流程。介绍了大数据背景下,思维模式与传统思维模式的区别,以及思维模式的具体改变。最后,简述了大数据在商业领域和教育领域的核心价值。
SN 1671-1939
CN 12-1276/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张力玮;郭伟;
AD 《世界教育信息》杂志;
T1 教育大数据:开启教育新时代的钥匙——访首都师范大学远程教育研究所所长、数字化学习实验室主任方海光教授
JF 世界教育信息
YR 2018
IS 09
vo 31
OP 56-60+66
K1 
 

AB 2018年4月13日,教育部印发《教育信息化2.0行动计划》,提出要实施"教育治理能力优化行动",充分利用云计算、大数据、人工智能等新技术,构建全方位、全过程、全天候的支撑体系,助力教育、管理和服务的改革发展。为了解大数据在教育领域的应用情况及发展潜力,本刊对首都师范大学远程教育研究所所长、数字化学习实验室主任方海光教授进行了专访。方海光教授兼任国家新闻出版广电总局融合发展重点实验室学术委员会主任、北京师范大学智慧学习研究院智慧学习首席研究员。
SN 1672-3937
CN 11-4123/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 代艳君
A3 陈迪
PB 华中师范大学
T1 在线教育论坛数据可视化研究与实践
CL 硕士
YR 2018
K1 数据挖掘;数据可视化;可视化;在线教育论坛
 data mining;;data visualization;;visualization;;online education forum

AB 随着信息技术的飞速发展,教育逐步走向信息化,在线教育的新模式逐步盛行,这类颠覆传统教育模式的新途径打破了时空的限制,将师生互动的空间从现实拓展到虚拟网络空间。论坛作为在线教育模式下学生们进行交流沟通的平台,是教师获取学生教学反馈的重要途径。但论坛帖子文本数据的噪声大、信息零散,且往往数据量巨大,导致教师通过直接阅读论坛帖子文本的方式来了解学生的在线学习情况时,效率低下且客观性不足。因此本论文旨在结合线上教师的教学需求,以帮助教师更好地掌握学习者网络学习的进程和状态为出发点,通过数据挖掘和可视化技术将论坛的有效信息量化并呈现出来。本论文首先介绍了目前国内外的数据挖掘与可视化技术的发展现状,然后对在线教育论坛的数据挖掘及可视化的相关理论基础进行了梳理,包括在线教育论坛的相关概念,数据挖掘技术的概念、实现要点和常用技术等,以奠定论文的技术基础。为实现对在线教育论坛数据进行有效展示的目的,本论文开发了基于在线教育论坛数据的可视化系统,并将其命名为VisFor。为保证可视化系统VisFor能满足线上教师的教学需求,本论文通过半结构化访谈法完成了系统需求分析,并在此基础上确定了系统开发的任务目标及系统框架。本论文的研究重点在于结合已制定的系统开发任务目标,完成特定的数据挖掘任务以及有效的可视化设计与实现。在论坛的主题挖掘方面,考虑到在线教育论坛的内容会随着教学内容的更新而不断增加的情况,本论文对传统的主题聚类技术进行了优化,实现了基于分类向量增量的主题聚类算法,在论坛的情感挖掘方面,由于任务目标将情感分为疑问、建议和肯定三种类型,而并非传统的积极、中立或消极的情感极性,因此本论文选取了 SO-PMI情感倾向点互信息算法,用于计算词语的情感倾向,以判定情感词的类别,从而构建疑问、建议和肯定情感类别的情感计算模型。而在可视化方面,本论文的各可视化模块均是对现有图表样的改进或图标样式的创新,其中情感可视化和成绩关联可视化是本论文创新设计的两种复合布局。情感可视化是环形和矩形的复合布局,该布局中矩形沿同心圆的外圆圆周聚拢排列,与内环中的环形相呼应,形成层级关系,是对同源数据的不同维度信息的复合展示;而成绩关联可视化是棋盘格与柱形图的复合布局,为展示多维数据,将其中两维数据用于定义棋盘格,在棋盘格中的每个格子中嵌套子维度,该复合布局适用于展示具有嵌套关系的多维数据。为验证以上研究的有效性,本论文对在线教育论坛可视化系统VisFor进行了测评实验,实验前首先介绍了实验测评的目标,以及可视化技术的常用测评指标。接下来结合以上测评目标与技术指标进行了测评实验设计,在实验过程中各项可视化技术指标均有其对应的测评数据,最后对测评结果进行了数据整理和图表分析。该测评实验验证了使用在线教育论坛可视化系统VisFor有助于提高教师获取在线教育论坛信息的效率和准确度。然而,本论文仍存在一些不足之处。因此,在论文的结尾章节,总结了论文的研究工作,并对其中的不足之处进行了说明,最后对仍具有深入探究价值的研究点进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈颖;
AD 闽西职业技术学院;
T1 数据挖掘在教务系统中的应用分析
JF 电子世界
YR 2018
IS 09
OP 197
K1 数据挖掘;教务系统;应用分析
 

AB 信息化的是目前社会的主要发展趋势。通过的数据挖掘能够提高处理信息的效率,强化教育信息管理的水平。通过数据挖掘在教务系统之中的应用,能够更加合理的保证学校的教育资源高效整合,提高对于学生的管理效果,迎合社会经济的发展需求。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李强;赵晨杰;罗先录;
AD 广东东软学院;江苏传智播客教育科技股份有限公司北京分公司;
T1 基于大数据应用技术的学情分析系统架构分析与设计
JF 软件工程
YR 2018
IS 05
vo 21
OP 34-37
K1 学情数据;大数据技术;数据挖掘;平台设计
 academic data;;big data technology;;data mining;;platform design

AB 目前基于信息化、体验式的教学线上和线下课堂,可通过移动端、网页端、嵌入式设备端等捕获大量的学情行为数据。如何采集这些线上线下产生的各种学情数据,利用采集数据的特点结合主流的大数据应用技术进行处理、分析和挖掘,并对受教育者或教育机构提供有用的决策信息成为很多研究机构的研究主题。本文基于目前学情分析系统的发展,引入大数据技术,设计了以Hadoop为核心的学情分析系统,提出了基于学情分析系统的数据挖掘并行算法分析平台设计,实现了一种基于数据的智慧校园平台。
SN 2096-1472
CN 21-1603/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩新超
A3 王移芝
PB 北京交通大学
T1 融合MOOC学习行为的教育辅助系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2018
K1 MOOC;C4.5;决策树;数据挖掘;GINI
 MOOC;;C4.5;;The Decision Tree;;Data Mining;;GINI

AB 随着互联网技术的快速发展,MOOC方式的在线教育得到传播,得到了众多学习者的追捧,特别是高校的教育工作者开始广泛进行MOOC在线学习与线下课堂结合的教育实践。在学习者进行MOOC学习的过程中产生大量的用户行为数据,这些数据能够客观地反映学习者的实际情况。因此,关于MOOC的行为数据挖掘成为教育领域的研究热点。本文关注的重点在于挖掘MOOC学习行为数据的实际应用价值。首先利用改进的决策树TG-C4.5算法,对学习行为数据进行数据挖掘,实现成绩的预测分类目标;其次,解决缺乏数据挖掘知识的教育工作者对挖掘结果理解的问题,将算法集成应用到教育辅助系统中,实现预测分析结果的可视化,为教师对教学预警等信息的决策提供依据。本文的主要研究工作如下:(1)基于传统的决策树C4.5算法的改进。在传统决策树C4.5算法中,对算法存在的时间消耗多和准确率有待提高等问题,通过采用加入泰勒级数和GINI指数两种方法对其进行改进,得到TG-C4.5算法,并通过在UCI数据集上进行实验,验证该算法的有效性。(2)数据的获取和预处理。我们采用某高校学生在MOOC上的行为日志等,利用Java等相关技术对MOOC相关日志进行解析和清洗,实现数据的预处理,并且选择预处理后的数据作为改进算法实际应用的数据源。(3)改进算法在MOOC中的应用。对预处理得到的数据源,采用皮尔森系数和信息增益两种方法进行属性选择,然后通过属性选择后的MOOC数据集将相关算法与提出的TG-C4.5算法进行对比实验,验证了 TG-C4.5算法实际应用的有效性,为后文中系统的实现做铺垫。(4)融合MOOC学习行为的教育辅助系统的设计与实现。该系统在HTML、Flask框架和Python等相关技术完成基本功能需求的基础上,将提出的TG-C4.5算法集成到教育辅助系统中,实现MOOC学习行为成绩的预测和预测结果的可视化,为教师和学习者提供良好的预警信息等决策支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 褚耀
A3 李书琴
PB 西北农林科技大学
T1 数字化考试下的课程教学效果反馈方法研究
CL 硕士
YR 2018
K1 S-P表;神经网络;教学效果反馈方法;教学效果反馈系统
 S-P table;;neural network;;teaching effect feedback;;teaching effect feedback system

AB 随着信息技术的发展进步,数字化考试开始在高校和教育机构大规模推广应用。高校和教育机构利用信息技术采集了大量数字化考试数据,而数字化考试数据包含许多信息,比如答题得分、答题行为等。对数字化考试数据的科学分析,可以有效的反馈课程教学效果。本文研究内容如下:(1)基于答题得分单因素的教学效果反馈研究。首先对授课班级的答题得分单因素数据进行预处理,然后利用S-P表的制作算法、两极分化情况求解算法、差异量D求解算法和学生警告系数求解算法实现S-P表以及进行数据分析,并计算全校、授课班级、具体班级的知识点正答率,最后通过分析S-P表、知识点正答率等方法指标实现教学效果反馈。该研究将知识点正答率、答题情况、两极分化情况等分析作为课程教学效果反馈结果提供给任课教师。(2)基于答题行为的教学效果预测模型及应用研究。首先对答题得分、答题行为等数据进行预处理,然后利用训练的神经网络分类答题记录,采用答题记录的分类情况来分析学生知识点掌握情况,最后使用知识点掌握情况的分析结果来反馈课程教学效果。实验结果表明,神经网络分类的准确率和召回率分别达到了82.21%~91.88%和87.33%~90.12%,因此,训练的神经网络能够较为准确分类该数据集,分类结果能够客观的反映教师教学经验。该研究将知识点掌握情况分析结果作为课程教学效果反馈结果提供给任课教师。(3)教学效果反馈系统的设计与实现。该系统主要使用Spring Boot框架做后台开发,利用ECharts、EasyUI等前端框架做数据可视化展示,调用Math3、IText等Java工具包实现数学运算、文档操作,数据持久层借助于MyBatis框架操作MySQL数据库,结合上述研究内容,系统生成了教学效果反馈报告单。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田皓月
A3 张秀琦
PB 渤海大学
T1 学习分析技术在网络学习中的应用及效果研究
CL 硕士
YR 2018
K1 学习分析技术;网络学习;Moodle平台;应用研究
 Learning Analysis Technology;;Network Learning;;Moodle Platform;;Application Research

AB 随着科学技术的迅速发展和“互联网+”时代的到来,中国的网民数量正在以惊人的速度持续上升,而终身学习理念的持续发展,也使网络学习逐渐成为当前学习者获取知识的一种重要途径。学习者在进行网络学习的过程中会产生各种各样的复杂数据,通过分析这些数据可以清晰地了解学习者的网络学习动态,对教学效果进行反馈。那么如何更有效地分析学习者在网络学习时产生的数据,达到教学效果最优化也是当前教育工作者面临的重大挑战。学习分析技术是伴随着教育大数据的产生而诞生的一种数据处理分析技术,为分析学习者在网络学习中产生的数据提供了新的技术支持。本研究借助于Moodle平台,以在平台中设计实施的一门《计算机网络》课程为例,通过获得学习者在进行网络学习时产生的各种数据,运用学习分析技术的分析方法和分析工具对数据进行处理和分析,进行教学反馈,干预学生的网络学习过程。在研究中主要运用了文献研究法、实验研究法和访谈法,研究内容如下:首先,对学习分析技术的国内外研究现状进行梳理总结,对国外学习分析技术的应用案例进行介绍,并对学习分析技术和网络学习的相关理论知识进行概述。在此基础上对学习分析技术应用于网络学习研究的可行性进行分析,为后期实验研究奠定基础。其次,对研究所需的实验进行总体设计,包括网络教学平台的选取,实验对象的选择,课程教学设计及实验的实施等方面。最后,通过在Moodle平台上开设的《计算机网络》课程为例,将一学期分为前后两部分。在前期课程学习结束后收集学习者在网络平台学习过程中产生的数据,运用学习分析的方法对收集到的数据进行分析处理,将数据分析结果反馈给教师,通过教师采取对策进行教学调整,在后期阶段学习结束后再次收集学习者产生的数据进行分析。通过对前期实验阶段和后期实验阶段的数据分析结果进行对比,证明学习分析技术在网络学习中的应用价值,为教育教学提供参考借鉴。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏喻
A3 丁宏强
PB 安徽大学
T1 个性化教学系统中学生学业能力模型构建的研究与应用
CL 博士
YR 2018
K1 个性化学习;数据挖掘;深度学习;学生学业能力模型构建;字典学习
 personalized learning;;data mining;;deep learning;;student ability modeling;;dictionary learning

AB 随着我国教育信息化的不断深入,个性化教学系统得到了快速的发展。该类系统通过对海量学生学业数据的收集,一方面给学生提供个性化的诊断报告,推荐有针对性的学习资源,以提升学生的学习效率;另一方面辅助老师更科学的做教学决策,以提升老师的教学效率。如何对学生学业能力进行准确的建模,是该类系统所面临的首要和基础性任务。随着人工智能及大数据技术在诸如医疗、金融、城市管理等行业领域中的成功应用,交叉领域的研究方法也出现在新兴的教育领域的学生学业能力模型构建任务上。然而,针对这个任务会面临如下挑战:首先,学生学业数据往往是极度稀疏的,建模方法能够利用的学业信息十分有限;其次,模型需要具有领域解释性,而传统机器学习模型在实际的个性化教学系统中发挥的作用有限;最后,为了提升模型构建质量,如何将更多的跨学科知识融合到模型中是一个难点。本文将围绕个性化教学系统中的学生学业能力模型构建任务进行深入的研究和讨论,主要贡献如下所述。第一,本文提出了一种融合试题题面的学生学业能力模型构建方法。预测学生在试题上的得分的精度是衡量学生学业能力模型好坏的一个重要指标。针对得分预测任务,已有的建模方式要么只用了学生答题日志,要么将试题简单的用知识点(或者考点)进行表示,造成了大量的信息丢失。针对如上问题,本文创新性的将学生答题日志和对应试题文本进行统一建模,提出了 EERNN框架。具体的,在试题信息编码阶段,本文利用word embedding和双向LSTM等技术将试题的语义信息进行自动抽取和表示;在学生能力编码阶段,本文首先将试题语义信息和学生答题数据进行合并,再利用LSTM技术建模学生的答题过程;最后,本文提出了两种得分预测策略,其中EERNNM策略简单高效,而EERNNA策略利用注意力机制(attentionmodel)技术抓住了和待预测试题相关的学生学业能力状态,有效解决了答题历史序列较长情况下,LSTM结构容易遗忘历史信息的问题,进一步提升了得分预测的精度。该框架能够适用于大部分场景下的学生学业能力模型构建任务,相比于传统模型,其建模精度高,在冷启动和模型可解释问题上具有一定的处理效果。不过该框架对训练数据有较高的要求,即学生的答题历史序列需要足够长。而某些应用场景下,特别是个性化学习系统刚上线时,无法满足这种训练数据要求,因此引发了本文的下一个章节。第二,本文提出了一种基于知识图谱的学生学业能力模型构建方式。一方面个性化学习系统刚上线时,海量学生仅仅在系统上学习过少量题目,从而学业数据极度稀疏;另一方面该类系统需要模型具有高度的领域可解释性,以便后续进行符合教学逻辑的学习资源推荐。面对如上挑战,本文提出的KAEM框架创新性的将知识图谱和自编码技术引入学生学业能力模型构建任务中,并以得分预测结果作为建模精度的衡量指标。我们以锚题图谱的难度偏序关系作为教育专家先验知识的载体,将此类信息巧妙的融入到建模过程中,有效解决了学生学业数据极度稀疏的缺陷,同时使得模型预测结果具有高度的可解释性;而自编码技术的引用,使得模型能够从学业大数据中挖掘出学生和试题、试题和试题之间的关系,提升建模精度。该框架在基于锚题图谱的个性化学习场景下,具有明显的建模优势和极高的应用价值。第三,本文提出了一种典型学生模板挖掘方法用于分层教学。分层教学是一种新兴的群体个性化的教学方式。该方式下,老师会针对不同学生群体的特点提供不同的教学方案。为了辅助老师进行分层教学,快速了解群体学习状况和个性化资源推荐,需要从大量学生学业数据中挖掘出一些典型的学生模板,并且能将每个学生对应到少数的典型学生模板上。这是一个新颖且具有挑战的研究任务,该任务将学生学业能力以典型学生模板为维度进行模型构建。本文在已有字典学习相关技术的基础上,提出了一种凸字典学习方法。该方法加强了数据重构过程中对字典元素的约束,限制字典元素必须在原有数据对象的凸包中。该思路使得挖掘出的字典元素能够接近于某些典型的原始数据对象,一方面在保证数据重构精度的基础上,保留和增强了原始数据中的典型的类别信息,有利于数据二次加工;另一方面挖掘出的典型模板保持了原有的物理含义,具有较强的领域可解释性。本文还提出了针对该方法的高效算法,并给出严格的收敛证明。无论是在教育类数据上,还是在图像数据集上,该方法挖掘出的典型模板都具有较高质量。这说明了凸字典学习方法具有一定的领域泛化性,及较高的学术理论研究价值。第四,本文涉及的模型框架具有极高的实际应用价值。本文除了对这些模型框架进行充分研究和实验分析外,还在各个章节中穿插描述了如何将本课题应用在教育领域下的组卷系统、个性化学习系统、分层教学系统中。这些阐述更加印证了本课题,即学生学业能力模型构建的现实意义。期望本文该部分内容能引起相关学术研究学者、教育产业界的注意和兴趣,促进该方向的研究及应用得到进一步的发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈方方;何小波;
AD 重庆医科大学;
T1 大数据技术在高校学生心理危机预防中的应用
JF 教育现代化
YR 2018
IS 18
vo 5
OP 111-112
K1 大数据;数据挖掘;心理预警
 

AB 互联网技术高速发展的今天,信息资源极大地丰富了高校学生的视野,他们在这样的时代中承受着一定的学习压力和就业压力,尤其在面临感情、社会环境、家庭环境变化时,容易产生心态失衡。高校的教育工作者可以利用大数据的优势,构建心理预警平台实时监测学到的心理动态,将心理危机预防工作由被动变为主动,对问题学生进行适当的干预和救助,从而达到利用大数据技术促进高校学生心理健康的目标。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶庆;
AD 芜湖职业技术学院网络工程学院;
T1 大数据思维对开放教育数据挖掘的启示
JF 吉林工程技术师范学院学报
YR 2018
IS 04
vo 34
OP 69-71
K1 开放教育;大数据思维;数据挖掘
 Open Education;;Big Data Thinking;;Data Mining

AB 处于大数据时代这一环境内,数据生成在方方面面,教育这一行业也囊括其内,大量原本无法紧抓、量化的教学讯息均变换成了数据施以储藏与处理。新时期起始,是否可以发掘与运用潜藏在教学相关数据中还没有挖掘出来的价值,促使开放型教育或是成人型教育这类行业得以革新,关联到教学相关工作中对于大数据与其潜藏的各类价值与作用的认知、心态和数据发掘层次。
SN 1009-9042
CN 22-1265/TB
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘培丽;
AD 云南民族大学职业技术学院;
T1 基于大数据的高校个性化教育研究
JF 信息技术与信息化
YR 2018
IS 04
OP 144-146
K1 大数据;高校教育;个性化教育
 

AB 随着信息技术的发展,借助数据采集、共享、应用及数据分析为教育服务已成为未来高校教育发展的趋势,高校教育步入了大数据时代。目前,对高校个性化教育的研究较多,然而基于大数据开展个性化教育的研究甚少,大数据将推动高校个性化教育转变相应思维和行动。本文主要基于大数据的视角对高校个性化教育进行研究,针对当前高校个性化中存在的问题,探讨基于大数据的高校个性化教育路径以及基于大数据的高校个性化教育实施保障,有利于开展实施高校个性化教育,并为高校个性化教育提供发展契机。本研究结论拓展了学者们对个性化教育研究的思路视野与研究内容,为以后相关研究提供参考借鉴。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡刃锋;李瑶;
AD 长春工业大学公共管理学院;
T1 教育大数据研究热点探析
JF 延边教育学院学报
YR 2018
IS 02
vo 32
OP 58-60+63
K1 大数据;教育大数据;数据技术;应用
 

AB 随着"大数据时代"的到来,教育大数据作为大数据的一个子集,对推动教育领域的变革与创新具有重要意义。本文主要通过文献分析法对我国教育大数据进行研究,探析教育大数据在概念、技术、应用及科学性四个方面的研究热点。
SN 1673-4564
CN 22-1303/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 本报记者  苏令
T1 大数据如何助教育更加公平优质
OP 004
FD 2018-04-17
PB 中国教育报
LA 中文;
CN 11-0035
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周庆;肖逸枫;
AD 重庆大学计算机学院;
T1 基于数据挖掘技术的高校学生学业预警分析
JF 中国教育技术装备
YR 2018
IS 06
OP 36-39
K1 数据挖掘;成绩预测;学业预警;教学管理;学籍信息
 data mining;;performance prediction;;academic precaution;;teaching management;;student status information

AB 以某高校计算机学院2012级293名学生前三学期的学籍信息和历史成绩信息作为研究对象,采用多种数据挖掘方法,旨在对高风险学生成绩情况和留级风险进行预测分析。研究表明,通过学生前三学期的历史成绩和学籍信息,可以有效地预测学生在第四学期结束后是否留级,准确率达到87.5%。将这一数据挖掘方法运用到学生日常管理中,可以利用大数据处理技术整合学生数据,进行客观、科学的分析和决策,起到学业监测和预警的作用。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑶;刘峰;王静;雷桂荣;金霞;
AD 武汉交通工程建设投资集团有限公司;湖北省交通运输厅高速公路路政执法总队武汉高速支队;武汉市公路管理处;武汉理工大学交通学院;
T1 基于数据挖掘的公路建设对经济增长的贡献分析
JF 交通科技
YR 2018
IS 02
OP 128-131
K1 数据挖掘;感知神经网络;公路;经济;产业结构;贡献度
 data mining;;perceptual neural network;;highway;;economy;;industrial structure;;contribution

AB 为分析公路建设投资、就业人员受教育程度对经济总量及经济结构的贡献度,运用SPSS Modeler软件,以神经网络构建数据挖掘模型进行预测,并对中国2002—2015年公路建设数据进行了分析。结果表明,公路建设投资对第三产业增加值的贡献度最大,为14%;公路就业人员按受教育程度划分,对国内生产总值贡献最大的是研究生(16%);未上过学、小学、大学专科对国内生产总值、第一产业增加值、第二产业增加值的贡献度相差不大。
SN 1671-7570
CN 42-1611/U
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 赵小强教授
JF 兰州理工大学学报
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 173
K1 
 

AB <正>赵小强,男,1969年7月出生,博士,教授,博士生导师,1992年从兰州大学毕业进入兰州石化公司,从事过程控制与自动化技术工作,2006年3月毕业于浙江大学信息学院控制科学与工程专业,获得博士学位,现在兰州理工大学电信学院控制理论与控制工程学科从事教学与科研工作,研究方向为生产调度建模与优化算法、故障诊断及数据挖掘等。赵小强教授担任中国自动化学会教育工作委员会委员,指导学生多次获得西门子杯全国大学生工业自动化挑战赛奖项,评为
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝丽萍;司亚超;高宝萍;蒋占波;韩国义;张焱;
AD 河北省张家口市地方病防治所;河北建筑工程学院;河北省鼠疫防治所;张家口卷烟厂有限责任公司;张家口市宏观经济信息中心;
T1 布鲁氏菌病健康教育大数据挖掘系统的设计与实现
JF 中国数字医学
YR 2018
IS 04
vo 13
OP 74-77
K1 布鲁氏菌病;大数据;数据挖掘;健康教育;行为干预
 brucellosis;;big data;;data mining;;health education;;behavior intervention

AB 针对布鲁氏菌病(简称布病)健康教育调查问卷数据统计分析问题,构建出基于大数据挖掘的系统。该系统符合现阶段布病防治方案,能够满足目前布病健康教育的基本要求,是一个功能齐全、高性价比的数据挖掘系统,具有良好的应用前景和市场价值,介绍了该系统的总体架构、数据挖掘算法及系统功能和实现。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙华阳;任永功;
AD 辽宁师范大学计算机与信息技术学院;
T1 教育游戏在高校应用中的策略分析——以大学生为例
JF 课程教育研究
YR 2018
IS 15
OP 34-36
K1 教育游戏;大学生;调查研究;数据挖掘;策略研究
 

AB 作为严肃游戏的分支,教育游戏在教学中起着非常重要的辅助作用。目前我国针对教育游戏研究重心大多为对学习者的作用与反馈,少有针对教育游戏产品本身的研究。针对这一问题,本文将调查对象确定为在校大学生,采用问卷调查法确定教育游戏在大学生学习者中的可行性,确定教育游戏影响因素。后选择J48决策树算法进行数据挖掘和建模,得出游戏质量是教育游戏的最大影响因素这一结论。又通过归纳分析问卷中成功期望实例决策规则,得出部分大学生教育游戏成功实现的最优路径,为后续大学生教育游戏的实施作出参考。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;李小平;张少刚;陈建珍;孙志伟;孙清亮;
AD 北京理工大学教育技术研究所;国家开放大学;
T1 基于远程教学视点下的大数据挖掘模式问题研究
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 04
OP 41-49
K1 教学视点;数据挖掘;挖掘模式;多源异构数据;数据视点;远程教学
 Teaching Viewpoint;;Data Mining;;Mining Mode;;Multi-source Heterogeneous Data;;Data Viewpoint;;Distance Learning

AB 教学大数据是在多源异构、不连续、易干扰环境下形成的经典数据与非经典数据的复杂集合。该文从教学大数据挖掘的观点出发,增加Web数据和图像数据,对传统的挖掘数据源进行扩展;提出教学视点和数据视点的概念,并基于此构建了教学数据挖掘框架;以远程教学过程为例,从教师、学习者、管理者、资源设计、教学事件处理等不同的视点提出了数据挖掘的相关因素。通过多种数据源的挖掘处理方法的研究完成相应视点下事件的因果关系及相关关系的分析,为教学数据挖掘提出了新的思路和策略,为教学质量提升提出了一种可行的方法。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗玉萍;潘庆先;刘丽娜;张鲁华;
AD 烟台大学土木工程学院;烟台大学计算机与控制工程学院;烟台大学发展规划处;
T1 基于情感挖掘的学生评教系统设计及其应用
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 04
OP 91-95
K1 学生评教;情感分析;学生留言;数据挖掘
 Teaching Evaluation of Students;;Sentiment Analysis;;Messages Waiting of Students;;Automatic Abstract

AB 学生评教是高校普遍实行的一项管理制度,评教结果的有效性,即评教的质量受到教师、学生、教学管理者的高度关注。该文利用语义分析技术对学生留言进行情感挖掘,建立基于知网的情感词库,并设置词的极性权重;以3GWS工具进行分词与词性标注;对留言的情感褒贬程度进行计算,形成教师的评价摘要。以烟台大学评教数据为实验数据,验证该方法科学、有效。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾云锋;吴钟鸣;管兆昶;翟萍;
AD 金陵科技学院教务处;
T1 基于教育大数据的学习分析研究综述
JF 中国教育信息化
YR 2018
IS 07
OP 1-6
K1 学习分析;教育大数据;数据挖掘;在线学习
 

AB 作为教育大数据的主要学术研究领域,学习分析的发展速度非常之快。泛在网络下的学习大数据高速增长,关于学习分析的研究也随着大数据理念的发展而不断变化。本文通过文献分析法,着重从教育大数据的视角,对国内外学习分析的研究现状进行综述。首先介绍教育大数据背景下学习分析的概念、模型、要素,提出了基于教育大数据的学习分析架构模型,详细分析了不同的学习分析应用领域及其适用的算法技术,最后对学习分析的意义进行了总结。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李燕;陈伟;张淑林;
AD 中国科学技术大学;
T1 大数据在高等教育领域应用的探析
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 102-108
K1 大数据;高等教育;数据模型;数据挖掘
 big data;;higher education;;data model;;data mining

AB 高等教育大数据存在碎片化、连续性、多维性、复杂性的特点。运用文献分析法,对国内外关于大数据的高等教育应用现状进行了分析,总结我国高等教育大数据应用存在数据采集及分析解决问题技术薄弱、缺乏统一口径管理、专业人才稀缺、制度缺失等问题,在此基础上,构建高等教育大数据分析应用模型,并从数据文化建设、数据平台搭建、专业人才培养、政策引导等方面提出建议。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江波;高明;陈志翰;王小霞;
AD 浙江工业大学教育大数据研究中心;浙江工业大学教育科学与技术学院;
T1 基于行为序列的学习过程分析与学习效果预测
JF 现代远程教育研究
YR 2018
IS 02
OP 103-112
K1 学习过程;行为序列;数据挖掘;滞后序列分析法;学习效果预测
 Learning Process;;Behavioral Sequence;;Data Mining;;Lag Sequential Analysis;;Learning Achievement Prediction

AB 学习过程数据反映了学习者在学习过程中的状态。当前众多对学习者学习过程数据进行挖掘与分析的研究,大多基于学习者在某一学习行为上投入的精力和时间来开展。这些粗粒度数据并不能细致地反映学习者的认知投入水平,且部分学习行为数据对学习效果的预测正确率不高。与学习者参与度相比,学习过程中的学习行为序列,更能反映学习者学习行为轨迹、意愿与认知过程。利用滞后序列分析法对DEEDS平台上的学习过程数据的分析发现:滞后序列分析法可以清晰地揭示若干重要的学习行为序列;相较于支持向量机、逻辑斯蒂回归以及决策树等数据挖掘方法,朴素贝叶斯方法具有良好的预测性能,平均正确率超过70%。研究结果证明,学习者的学习行为序列可以为教师呈现更全面的在线学习图景,帮助教师发现学习者的学习习惯、偏好以及认知过程,辅助教师对教学过程进行反思。同时,通过行为序列数据可以较准确地预测出学习者的学习成就,继而对预测模型中关键属性进行分析,为教师在后续教学过程中采取有针对性的干预措施提供建议,达到提高教育教学绩效的目的。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟瑜;辜向东;肖巍;
AD 重庆大学;
T1 我国外语教育数据挖掘研究综述
JF 外语与翻译
YR 2018
IS 01
vo 25
OP 79-86+98
K1 外语教育;数据挖掘;综述
 

AB 随着教育数据挖掘的重要性日益凸显,数据挖掘技术不断在外语教育研究中得到应用。本文结合文献计量和内容分析的方法,以CSSCI期刊上发表的176篇外语教育数据挖掘实证研究文献为研究对象,从文献年度分布、学科分布、数据挖掘技术使用分布、研究内容等方面,回顾了我国外语教育数据挖掘的研究现状,指出了研究不足,对未来研究提出了建议并进行了展望。
SN 2095-9648
CN 43-1527/H
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆连;
AD 吕梁教育学院;
T1 决策树挖掘技术在学生教育教学能力分析中的应用
JF 吕梁教育学院学报
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 34-36+43
K1 决策树;数据挖掘;教育教学能力
 

AB 本文运用决策树数据挖掘分类算法,对师范类高校学生教育教学能力相关数据,进行了比较详实的挖掘,并对数据挖掘结果进行了解释分析,得出教育教学能力与各主要影响因素之间的关系,对师范类学校教育教学能力培养提出一些建议。
SN 1672-2086
CN 14-1297/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李幸
A3 孙力
PB 江南大学
T1 基于教育数据挖掘的远程教育个性化学习支持服务研究
CL 硕士
YR 2018
K1 远程教育;教育数据挖掘;学习支持服务;个性化学习;个性化学习路径
 Distance Education;;Education Data Mining;;Learning Support Services;;Personalized learning;;Personalized learning path

AB 随着对远程教育研究的逐渐深入,远程教育研究者越来越认识到,全面、系统的学习支持服务是维持远程教育成功的核心要素。交互困难、学习能力较弱和缺乏时间是阻碍远程学习者取得成功的三大障碍。解决这些困难的一个重要途径就是为学生开发和提供完善、系统的学习支持服务。作为维系远程教育机构和学习者的桥梁,学习支持服务旨在开发满足学生需求,帮助学生解决学习困难的各种服务。而随着大数据时代和人工智能时代的来临,远程教育的学习方式、教学方式和认知方式发生了重大改变,时代的特性要求为学习支持服务注入新的内涵,由传统的统一的、固定的学习支持服务转向开发个性化的教学设计、课程管理和学习评价等服务。基于上述背景,本研究通过文献综述,梳理了教育数据挖掘、远程教育学习支持服务、个性化学习服务和个性化学习路径的研究现状,为构建个性化的远程教育学习支持服务体系和实现个性化学习路径推荐奠定了理论基础。其次,本研究详细描述了远程教育学习支持服务的范围、类型及功能,并总结了目前对个性化学习服务的实践研究,同时界定了教育数据挖掘概念、任务分类及常用的算法和工具。然后,本研究以陈仁荣提出的学习支持服务为理论框架,为其学习过程服务融入个性化学习理念及功能,构建了个性化的远程教育学习支持服务体系。该体系包含4个模块:管理服务、信息和咨询服务、资源服务和学习过程服务。并以江南大学网络教育学院的学习支持服务建设为例,详细阐述了各个模块的包含的具体功能。该体系的个性化主要体现在网络化的学习过程支持服务中。最后,考虑到学前路径导航重要的目标指向功能及实际的研究现状,本研究通过任务分析,选择数据挖掘技术--C5.0决策树算法作为内核算法,利用SPSS的Clementine 12.0数据挖掘工具,历经数据收集、数据预处理、数据选择、数据分类和规则生成等步骤,分析网络学历教育本科学生英语统考辅导课程中学生的7个学习过程和历史数据,为学习者生成个性化路径推荐规则。在北京弘成教育集团提供的技术支持下,本研究将实现的个性化学习路径推荐系统应用于本科英语统考辅导课程,并采用统考通过率对比、教师访谈、学生问卷调查三种方式验证系统的有效性,并根据反馈获得后期的改进方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘世蕊;刘洪锋;
AD 山东科技大学经济管理学院;
T1 大数据时代高校教育管理创新研究
JF 湖北函授大学学报
YR 2018
IS 05
vo 31
OP 10-11
K1 大数据;高校教育管理;机遇与挑战;数据挖掘;思想政治教育
 big data;;university education management;;opportunities and challenges;;data mining;;ideological and political education

AB 大数据给高校教育管理带来深刻影响,教育大数据是教育领域综合改革的科学力量。通过对大数据教育管理相关概念梳理,总结大数据教育管理特点,并剖析大数据时代高校教育管理所面临的机遇与挑战,以期对大数据时代的高校教育管理创新提出针对性建议,实现教育资源的合理利用,培养更多的优秀人才。
SN 1671-5918
CN 42-1453/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸣天宇;王金双;
T1 面向安全生产在线教育的大数据应用
JF 现代职业安全
YR 2018
IS 03
OP 106-107
K1 在线教育;大数据应用;数据来源;云教育;学习分析技术;教育数据挖掘;
 

AB <正>当前,在云计算、大数据、物联网、互联网、智能识别、知识管理等新技术、新理念快速发展和经济社会需求的双重驱动下,信息技术已快速迈入智能化阶段,在社会生产和生活诸多领域纷纷试水和应用。在安全生产教育培训领域,包括中安华邦(北京)安全生产技术研究院股份有限公司(简称中安华邦)在内的很多高科技公司,已将
SN 1671-4156
CN 11-4751/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张效尉;王伟;姜静;
AD 周口师范学院网络工程学院;周口师范学院计算机科学与技术学院;
T1 “互联网+”时代高校学生综合测评体系建设研究
JF 周口师范学院学报
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 122-125
K1 互联网+;测评体系;大数据;教育信息化
 Internet +;;evaluation system;;big data;;educational information

AB "互联网+"时代,高校学生综合测评体系构建过程中,需运用云计算、大数据、物联网和移动互联网等技术搭建学生信息智能处理的平台,全面收集学生的在校学习动态数据和日常行为数据,利用机器学习算法进行学生数据的分析与建模,验证所提出的学生综合测评体系的效果,为学生了解自我、教师认识学生、管理部门做决策提供依据.高校学生测评体系的构建,可以改变过去管理人员依靠规章制度人工对学生主观评价的缺陷,引入大数据分析技术,使评价结果更加客观公正,提高学校管理的水平,加快高校教育信息化的步伐.
SN 1671-9476
CN 41-1345/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟金宏;王红叶;郭奥琪;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 “互联网+”时代信管专业认知调查与分析
JF 高等教育研究学报
YR 2018
IS 01
vo 41
OP 29-37
K1 互联网+时代;信息管理与信息系统;专业认知;人才培养
 Internet plus era;;Information management and information system;;Professional cognitive;;Talent training

AB 为做好"互联网+"时代信管专业的教学体系改革,开展了面向信管专业学生、授课教师和用人单位的专业认知和人才培养建议调查。调查表明,我国信息化建设重点转向技术与管理理念的深度融合和数据有效利用;慕课教育、网上学习对现行教学模式最具冲击;大数据、云计算、物联网、互联网+、智能制造、商务智能等,是当前信息管理领域的热点技术和理念;当前应加强数据挖掘与分析方面知识和技能的培养;教育受众的信息素养显著提高。据此,提出了一系列针对性建议。
SN 1672-8874
CN 43-1330/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张朱玲;林小城;
AD 泉州海洋职业学院;
T1 基于大数据的智慧校园建设探究
JF 计算机产品与流通
YR 2018
IS 03
OP 145+147
K1 大数据;智慧校园;数据挖掘
 

AB 大数据时代的到来为教育信息化的发展提供了新的途径。文章提出了基于大数据的智能校园建设总体框架,结合泉州海洋职业学院智能校园建设,阐述了智能校园的应用。使用大数据分析和数据挖掘技术来分析和预测与教育相关的服务,以提供客观有效的依据。决策者可以及时提出预警,建议和改进策略,以促进高等职业教育的发展。
SN 1671-1939
CN 12-1276/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王博
A3 朱小刚
PB 南昌大学
T1 基于Logistic Regression的数学成绩预测系统的应用研究
CL 硕士
YR 2018
K1 数学成绩预测;机器学习;数据挖掘;教育数据挖掘;Logistic Regression;Random Forest;Xgboost
 Mathematical achievement prediction;;machine learning;;data mining;;educational data mining;;Logistic Regression;;Random Forest;;Xgboost

AB 近几年,随着我国综合国力不断增强,我国的教育也得到长足的发展。数学教育仍然是我国教育体系中非常重要的组成部分,是我国基础教育的主体,更是我国基本教育与多元化教育发展中不可缺少的一部分。本文针对教育领域,进行如下几个方面的探究:分析并研究教育数据挖掘(Educational Data mining,EDM),将学生数学成绩预测作为教育数据挖掘的子模块进行设计并实现。在研究之前,首先对模型和系统中用到的基础技术知识进行讲解,如数据挖掘的定义与理论知识、EDM研究特点与EDM国内外研究现状、机器学习定义、Logistic Regression、Xgboost算法、Random Forest算法、Rasch Model算法。本文将对数据预处理的过程进行较为详尽的叙述。在得到优质的数据后,对数据原属性进行分析,并结合专业领域的相关知识,设计生成高品质的特征,这些特征将对模型预测效果产生直接的影响。因此,数据预处理及特征构造的工作将占据本系统所有时间的90%。接下来分别使用Logistic Regression,Xgboost,Random Forest算法进行数据建模,并对其调参,然后把以上三个模型进行融合,生成高准确率的预测模型。得出使用学生历史答题数据可以预测学生答题结果的可行性,以及其预测准确率极高的可行性。从科学角度来看,对未知数据的预测低误差的能力证明,能够使学生及教师发现学生答题难易程度的基础因素。了解这些原因对于设计高质量课程和课程计划有极大帮助。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 暴延敏
A3 郭瑞强
PB 河北师范大学
T1 基于大学生行为分析的学业预警方法研究
CL 硕士
YR 2018
K1 行为轨迹;时间序列模式挖掘;支持向量机;学业预警
 behavior trajectory;;time-series pattern mining;;support vector machine;;academic warning

AB 在大数据时代背景下,教育数据挖掘运用教育心理学、计算机科学和统计学等多个学科的理论和技术来发现和解决教育研究、教学实践中的各种问题。本文在对H校六届毕业生共31597人的一卡通使用数据进行统计分析的基础上,着眼于探究影响大学生毕业成绩的要素。首先,假定大学生毕业成绩与大学生个人属性和行为属性密不可分,为了找到Top-k个行为轨迹,提出基于压缩时间片序列的频繁序列模式挖掘算法,并在2012级共27939974条一卡通使用记录上验证了算法的有效性和鲁棒性;然后,使用此结果及大学生前两学年的成绩成功应用SVM算法,预测其毕业成绩,验证学业预警功能,为高校学生的科学智能化管理提供新的方法和思路。本文的主要工作如下:1、大学生在校期间一卡通及各学期成绩的数据预处理。基于H校2009~2014级大学生的一卡通使用记录、选课记录、大学生的基本信息和成绩信息等数据,着眼于探究影响大学生成绩的要素,通过统计分析大学生在校期间的各种数据,假定大学生的成绩与其在校期间的行为轨迹密不可分,进而根据这些行为发生的顺序对数据集成,恢复大学生在校园内的行为轨迹。根据挖掘目标选取实验数据并完成数据的清洗、集成、变换与规范化,通过数据预处理工作,将实验数据处理成需要的数据格式。2、针对大学生行为数据的规律性,提出“规律的行为模式”概念。大学生的在校行为数据具有一定的周期性和规律性,通过统计分析大学生在校期间充足的学习时间、规律的作息和用餐习惯等行为,揭示了规律的行为模式对于大学生的成绩的影响程度,并在成绩预测模型上进行了验证。3、将行为轨迹按时间片进行切割,进而提出基于压缩时间片序列的频繁序列模式挖掘算法。通过整合大学生的一卡通消费行为、学生选课课表情况和图书馆的利用记录,结合进出宿舍的时间和在教学楼等地点进行自习活动的记录,可以粗粒度地恢复大学生在校园内的行为轨迹,得到最感兴趣的Top-k个行为轨迹,进而发现有意义的学生隐形行为模式,并有助于识别具有相似行为模式的学生。实验表明,算法具有较高的效率和准确率。4、学业预警。对大学生的个人属性、规律的行为模式和行为轨迹进行综合分析,利用大学生在校期间前两学年相似性行为和成绩的相关性,应用SVM算法,预测大学生毕业成绩以及是否能够顺利毕业。对成绩有可能会不合格的大学生给予学业预警和相应的在校行为建议等措施,辅助大学生顺利毕业。通过在真实数据集上进行大量的实验,验证了本文提出的基于压缩时间片序列的频繁序列模式挖掘算法,既利用了压缩序列的高效率特点,又减少了不必要的连接操作,大大地提高了挖掘的效率,证明了本算法的鲁棒性和有效性。本文挖掘的结果,为教学管理人员的工作提供了数据基础。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈殿林;高翔;
AD 合肥工业大学马克思主义学院;
T1 高校思政课实践教学中的微视频选题研究
JF 大庆师范学院学报
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 148-153
K1 思政课;实践教学;微视频选题
 ideological lessons;;practical teaching;;micro-video topics

AB 近年来,越来越多的高校将指导学生拍摄微视频积极引入思政课实践教学中,可谓是一种积极且有益的尝试,因为它遵循了大学生思想政治教育知识学习的规律、现代思想政治教育的教学规律和大学生思想发展规律。然而,高校思政课实践教学中微视频的选题视角非常关键,要考虑思政课重难点问题与社会热点焦点问题的耦合;学生的认知前见与可拍摄资源的关联;展馆历史资料与现实生活场景的融通。具体到选题的操作层面,教师要注重对学生问题意识的启发和引导,依托教学相长模式深度发掘思政课重难点问题,借助数据挖掘技术选择社会热点焦点问题。
SN 2095-0063
CN 23-1568/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭渊;许泽银;
AD 合肥学院;
T1 基于大数据技术实现个性化学习问题初探
JF 教育导刊
YR 2018
IS 03
OP 52-56
K1 教育大数据;数据挖掘;个性化学习;数据可视化
 

AB 个性化学习与培养是教育未来发展的必然趋势,大数据技术的兴起和发展为个性化学习的实现提供了绝佳契机和平台。首先,丰富、全面的大数据存储是大数据技术成功实施的基础;其次,利用大数据技术进行数据分析及处理要具有预测及问询双重功能;第三,大数据处理的结果应具有多种形式以适应不同对象;最后,大数据系统的数据和知识应该能够及时更新和演化升级。
SN 1005-3476
CN 44-1371/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴一帆
A3 周涛
PB 电子科技大学
T1 eduExplorer：基于校园行为数据的可视分析系统
CL 硕士
YR 2018
K1 学生行为;可视分析;数据可视化;教育数据
 student behavior;;visual analysis;;data visualization;;educational data

AB 理解学生的行为模式和其学业成绩的关系一直是个性化教育中的关键环节。以前大量的文献已经证明了学生的物理特征(如身高和体重等)和心理特征(如性格和智商等)与学生的学业表现存在关联关系。但是绝大多数心理学和教育学的研究结果是基于较主观的问卷调查和心理学量表,再加上大部分实验样本非常有限,所以其得到的性格指标可能存在一定的偏差。随着教育信息化的推进,与教育相关的数据正在快速产生,虽然通过对学生相关电子数据的分析能够在一定程度上对以前存在的偏差进行规避,但是教育数据的多样性、时效性和准确性等问题又给我们提出了新的挑战。有很多研究工作通过数据挖掘算法来获得教育数据中的知识,虽然通过数据挖掘算法能够得到更加客观结论,但是在分析中往往缺少对数据全局的视野,因此有研究者在分析教育数据中通过使用人机交互式可视化界面来辅助用户进行数据分析,如针对MOOC课程的用户交互数据的可视分析系统PeakVis和VisMooc的使用来提供授课者一个全局的视角去理解学生的学习行为。因为可视分析能够让分析者通过交互的方式更好的理解数据并且产生洞见,所以可视分析也正在各领域扮演更重要的角色。主要的研究内容如下:(1)分析了大量学生刷卡数据、使用真实熵来量化学生的严谨性并且验证实验数据的可靠性。通过分析学生的日常行为的电子数据从而避免了传统心理学的问卷调查和心理学量表中的主观性问题,此外对18,960名学生进行数据分析也回避了传统心理学研究中因样本过少带来的不可靠性的问题。为了分析学生性格,本文引入了性格心理学中五大人格理论中尽责性中的细分特质成就性和严谨性作为理论基础,并且率先使用了真实熵来刻画严谨性和累计次数来刻画成就性两种性格特质,最后还分析了这两种量化标准的可靠性。就目前为止,本文是率先把学生卡刷卡数据作数据源来分析学生行为的研究。(2)设计了系统的可视化映射算法、视图的布局算法和不同视图之间的交互算法,并且在此基础上实现了可视分析系统。本文针对刷卡数据设计了视觉呈现的映射算法,实现了数据到可视化元素的映射转化过程;设计了每个视图的布局算法以呈现数据;设计了每个视图之间的交互算法以实现联合数据查询功能。最后在此基础上实现了可视分析系统eduExplorer,使用此系统来探索学生刷卡数据中的时间和空间特性,并且通过几个案例的分析以证明系统的可用性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 中国远程教育
JF 中国远程教育
YR 2018
IS 02
OP 1
K1 教学交互;联通主义;信息技术工具;在线学习;
 

AB <正>反思2017年多伦多在线学习世界大会:我听到的和没有听到的教学是高等教育的首要目的,如果教学如此离不开商业性提供商的服务,而且今后不可能弃用这些服务或弃用会造成巨大经济损失和破坏性后果,那么,这种情况会对教学造成什么影响呢?随着学习机构越来越依赖在线学习,商人和风险资本家给我们提供复杂过程的"一键式"解决方案,却常常忽视这个事实:技术根本不是中立的,而是集经济、政治、认识论和环境方面的权力和网络于一身。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石振强;
AD 山东科技大学;
T1 基于教育数据挖掘的学习者聚类分析与研究
JF 电脑知识与技术
YR 2018
IS 06
vo 14
OP 154-156
K1 教育数据挖掘;在线评测系统;学习者;特征;聚类分析
 

AB 数据挖掘在教育领域的应用随着数据的增多变得极为重要,该文主要针对在线评测系统中学习者相关数据集进行分析与研究,构造多个学习者特征,并以此对学习者进行聚类分析,从而得出不同学习者之间的特点,并对每类学习者进行深入分析,挖掘出隐含信息。一方面教育者可以针对不同类别的学习者采取不同的教育策略,另一方面使学习者更好地了解自己,发现不足的原因。将挖掘到的知识应用到教育环境中,不仅完善了在线教育平台,同时也使学习者和教育者达到了双赢的目的。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁陈丽;
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 基于Web数据挖掘的远程教育资源推送系统
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2018
IS 02
vo 17
OP 45-47
K1 远程教育资源;Web使用挖掘;学习者分类;个性化推送
 

AB 目前互联网上存在大量的学习资源,但学习者并不能轻易连接到适当的学习资源。同时远程教育学习者的背景、学习目标、学习能力上存在差异,而统一配置的在线学习资源不能满足学习者的个性特点。利用Web使用挖掘技术对学习者进行聚类,构建了一个远程教育资源的个性化推送模型,通过对远程教育学习者进行分类,来优化资源的个性化推送。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石平;
AD 辽宁民族师范高等专科学校信息系;
T1 基于决策树分类的成绩分析系统研究
JF 长春师范大学学报
YR 2018
IS 02
vo 37
OP 56-59
K1 决策树;成绩分析系统;教育质量
 Decision tree;;performance analysis system;;education quality

AB 为了能够提高成绩分析的水平,发掘出成绩所蕴含的有用信息,本文将决策树分类算法应用于成绩分析系统的构建,深入地剖析了将决策树应用于成绩分析中的意义所在。针对成绩分析的实际需求,构建基于决策树算法的成绩分析系统,设计成绩分析系统的功能关系和系统的整体框架。将所构建的成绩分析系统应用于实际课程成绩分析,新的成绩分析系统能够有效提高成绩分析水平,进而推动教育质量的提升。
SN 2095-7602
CN 22-1409/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 斯特凡·斯莱特;斯万克·约克西莫维奇;维特梅·科万诺维奇;莱恩·贝克;德拉甘·加斯维奇;崔鑫;王靖;
AD 宾夕法尼亚大学;爱丁堡大学;江南大学教育信息化研究中心;
T1 教育数据挖掘工具综述
JF 开放学习研究
YR 2018
IS 01
vo 23
OP 37-47
K1 数据挖掘工具;特征工程;算法分析;可视化
 data mining tools;;feature engineering;;algorithm analysis;;visualization

AB 数据挖掘拥有悠久的历史,它可以追溯到探索性数据分析(Tukey,1977),且目前已经形成了有效的、可推广的方法。本文将讨论教育数据挖掘研究与实践中逐渐兴起的一些工具,以及在更广泛的层面上数据挖掘和数据科学研究者所使用的相关工具,近40种教育领域数据挖掘与分析的常用工具,包括数据处理与特征工程工具、算法分析工具、可视化效果工具,以及EDM和LA的特殊应用,如贝叶斯知识跟踪工具、文本挖掘、社会网络分析、过程与序列挖掘、PSLC服务站等。本文将为初次接触这一领域的研究者提供有用的信息,以帮助他们找到有用的工具。
SN 2096-1510
CN 10-1386/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵凯威;
AD 西安工程大学;
T1 数据挖掘技术在高校教务管理中的应用研究
JF 中国管理信息化
YR 2018
IS 04
vo 21
OP 123-124
K1 数据挖掘技术;高校;教务管理
 

AB 高校教育在我国经济发展的大环境下有了很大的进步,从目前的发展情况来看,高校教育的规模在不断扩大,且质量也在不断提升。从现阶段的高校发展实践来看,高校进步固然有物质资料作为支撑,但管理也是不容忽视的内容。从目前的高校管理情况来看,校务管理是其中的一项重要内容,对于有序开展教育教学活动具有重要的作用。由于信息采集是教务管理的重要环节,因此为了实现教务管理的科学化,高校教务管理有必要采用数据挖掘技术。为了更好地利用数据挖掘技术,本文就技术应用的具体情况进行了分析和讨论。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢敏;顾军燕;
AD 南京科技职业学院;
T1 产教融合视阈下高职院校校企融合度研究与评价实践
JF 中国职业技术教育
YR 2018
IS 05
OP 41-44
K1 高职院校;校企融合度;评价指标体系;数据挖掘;雷达图
 

AB 全面深化产教融合、校企合作是高职教育改革发展的必由之路。然而由于各种复杂原因,目前高职院校在校企合作中表现出诸多的矛盾和合作紧密度不高等问题。本文分析了校企融合的内涵、影响因素和校企合作内容,运用层次分析法构建了校企融合度评价模型和三级指标体系,再采用德尔菲法确定了相关指标的权重系数,最后选取了3类样本高职院校进行实证研究,通过对状态数据平台进行数据挖掘和分析,运用雷达图进行数据分析对比,呈现了各高职院校的校企融合度状态,从而为分析评价高职院校校企融合状态、破解校企合作的共性问题提供参考依据。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙曙辉;刘邦奇;李鑫;
AD 讯飞教育信息化研究院;首都师范大学教育学院;科大讯飞大数据研究院;
T1 面向智慧课堂的数据挖掘与学习分析框架及应用
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 02
OP 59-66
K1 智慧课堂;教育大数据;数据挖掘;学习分析;师生互动指数
 Smart Class;;Big Data of Education;;Data Mining;;Learning Analysis;;Teacher-Student Interaction Index

AB 国内外对教育大数据的研究正从概念、理念层面走向建模分析与应用层面,而应用层面的研究也从教育质量监测统计、教育决策等宏观层面向学校教学、学生学习等微观层面深入发展。该文在教育数据挖掘与学习分析内涵讨论的基础上,结合智慧教学实际提出了智慧课堂的数据模型和体系架构,阐述了"四建模三分析"的教育大数据研究方法论,构建了智慧课堂数据挖掘分析的"整体棋盘"及13个具体研究问题,并提出了智慧课堂数据挖掘分析的四类应用模式,最后基于真实数据探讨了学生主观行为对成绩的影响分析应用案例。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余亮;杨秋燕;赵楠;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 模型驱动的教育大数据挖掘促进教与学——访美国犹他州立大学米米·雷克教授
JF 开放教育研究
YR 2018
IS 01
vo 24
OP 4-9
K1 教育大数据;数据挖掘;模型;学习分析
 educational big data;;data mining;;model;;learning analytics

AB 米米·雷克(Mimi Recker)是犹他州立大学教育与人力服务学院教授,兼任美国国家科学基金资助咨询委员会委员,还先后担任《学习科学杂志》(Journal of the Learning Sciences)、《教学媒体国际期刊》(International Journal of Instructional Media)、《教育技术研究与发展》(Educational Technology Research and Development)、《美国教育研究杂志》(American Education Research Journal)等编委,研究方向包括交互式学习环境的设计和评估,新媒体、信息和通信技术的教育应用以及创客教育等,目前致力于探索学校及公共图书馆创客发展和在线学习分析技术研究,曾主持八项美国国家科学基金项目,在《学习科学杂志》《教学科学》(Instructional Science)、《教育技术研究与发展》等期刊发表学术论文30多篇,2010年获美国教育传播与技术协会(AECT)杰出发展奖提名,2013年获犹他州立大学年度优秀导师称号。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梅鹏飞;何晓萍;
AD 南昌大学体育与教育学院;
T1 国外教育大数据研究的可视化分析
JF 中国教育信息化
YR 2018
IS 03
OP 11-17
K1 教育大数据;可视化分析;数据挖掘
 

AB 随着网络教育技术的迅速发展,教育领域大数据必然会成为全世界顶尖教育研究者竞相争夺的前沿研究阵地。本文以SCI和SSCI数据库为文献来源,以教育大数据研究为主题,利用引文分析法和可视化分析工具,分析出国外教育大数据研究的主要力量分布集中在普渡大学、斯坦福大学等核心研究团队。从教育大数据的知识基础中分析得知,数据挖掘技术可以探测出有效信息,用于形成性评估,以协助教育者,为设计教学情境修改教学方法时提供决策并建立教学基础。关键词共现图谱揭示了国外教育大数据研究热点,主要包括数据挖掘、学习分析、教育数据挖掘。未来研究的趋势更加关注"数据越大是否就是好数据"、"数据的客观性和准确性是否满足可证伪条件"、"限制性采集大数据所创建的新数据是否会形成信息孤岛从而影响数据共享"。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩艳敏;郑卫荣;张杨;黄燕青;
AD 温州医科大学信息与工程学院;温州医科大学社科教育部;温州医科大学现代信息教育部;
T1 混合式学习中预测学习绩效的教育大数据分析研究
JF 教育现代化
YR 2018
IS 06
vo 5
OP 165-167
K1 学习分析;教育数据挖掘;混合式学习;径向基函数神经网络;预测模型
 Learning analytics;;Educational data mining;;Blended learning;;Radial basis function neural network;;Prediction model

AB 随着"互联网+"国家战略的启动,教育大数据分析已成为驱动我国教育改革和创新的发展趋势。本文选取了基于Blackboard平台的概率论与数理统计在线课程,在混合式学习中采集大量的在线学习数据,应用神经网络模型对学生期末成绩进行了预测分析。研究表明该预测模型可以有效地识别大部分不及格的学生和那些被教育者认为有不及格危险的学生,深层分析网络学习中存在问题,采取有效措施,做到早识别、早预防和早干预。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾振东;
AD 广东青年职业学院;
T1 基于数据挖掘的高职院校课程体系建设和优化的应用研究
JF 电脑知识与技术
YR 2018
IS 04
vo 14
OP 104-106
K1 数据挖掘;高职院校;课程体系;设计与优化
 

AB 随着高职院校在国内教育领域占据地位的逐步提升,高职院校教学质量也引起了教育部门的高度重视。由于高职高专院校对人才的培养更加注重实训能力,所以,课程体系的建设较之普通高校有着一定程度的差别,如何实现高职院校课程体系建设的科学性和合理性成为了目前高职院校管理者所面临的一项重大研究课题。该文主要以数据挖掘技术为基础,探讨其在高职院校课程体系建设和优化中的应用,以此来为高职院校更科学的构建符合其发展目标的课程体系提供有力的决策支持,进而提升高职院校的教育教学质量。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余明华;冯翔;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学开放教育学院;
T1 人工智能视域下机器学习的教育应用与创新探索
JF 大数据时代
YR 2018
IS 01
OP 64-73
K1 机器学习;智慧教育;人工智能;个性化学习;教育大数据;教育创新
 Machine learning;;Smart education;;Artificial intelligence;;Personalized learning;;Educational big data;;Education-al innovation

AB 新技术带来的教育变革方兴未艾,人工智能与智慧教育引领教育教学的创新,已经成为教育信息化发展的必然趋势。随着教育大数据的崛起,如何对大量数据进行分析以支持精准预测,是人工智能时代面对的一个新课题。机器学习作为人工智能的一个重要分支,能够满足教育大数据分析预测的需求。为此,基于"为何分析、分析什么、以何分析、何以应用"一系列问题,通过对机器学习的作用对象、作用过程、具体方法和利益相关者等方面的分析,探讨了机器学习和智慧教育的适切性。结合对近年来国外基于真实数据的机器学习教育应用案例研究成果的梳理和归纳,发现目前机器学习教育应用主要集中在学生建模、学生行为建模、预测学习行为、预警失学风险、学习支持和评测和资源推荐等六大方面。从跨界、技术和教学三个层面出发,基于智慧教育的框架对机器学习的教育应用与创新提出了相关建议。
SN 2096-255X
CN 52-1163/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于鹏飞;
AD 兰州资源环境职业技术学院;
T1 基于SQL Server数据库的高校教学质量数据挖掘分析
JF 湖北函授大学学报
YR 2018
IS 02
vo 31
OP 26-27
K1 数据挖掘;教学质量;SQL Server数据库;实现过程
 data mining;;teaching quality;;SQL Server database;;the implementation process

AB 教育信息化是高等院校教育发展的主要趋势,也是提升高校教学质量的重要途径和渠道。本文以促进高等院校教学发展为目标,将数据挖掘技术和SQL Server数据库引入教学质量评价中去,利用数据挖掘系统支持高等院校教学质量管理工作。首先,本文介绍了SQL Server数据库及其特点,以及数据挖掘技术和常用的几种数据挖掘算法,提出利用决策树方法进行教学质量数据挖掘,并对这一方法的实现进行了简要分析,仅供参考借鉴。
SN 1671-5918
CN 42-1453/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖巍;倪传斌;李锐;
AD 重庆大学外国语学院;南京师范大学外国语学院;华中科技大学外国语学院;
T1 国外基于数据挖掘的学习预警研究:回顾与展望
JF 中国远程教育
YR 2018
IS 02
OP 70-78
K1 数据挖掘;学习分析;学习预警;预测;分类;文献计量;回顾;教育技术
 

AB 数据挖掘,又称"数据库中的知识发现",可通过一定的算法从大量数据中发现隐藏的模式与知识。在大数据时代,数据挖掘技术为学习预警研究提供了新的视角与方法。结合文献计量法和内容分析法,从相关文献的年度分布、学科分布、数据挖掘技术使用分布、研究热点等方面对国外基于数据挖掘的学习预警研究进行了系统性梳理,得出如下发现:研究数量持续上升;研究话题得到来自不同学科学者的广泛关注;挖掘技术以使用基本技术为主;研究热点集中在预警指标甄选、预警起始时间探测和预警模型效果评估三个方面。今后,研究者需要重视学习预警认知基础和运作机制的探讨,关注学习过程动态指标,形成学科特异的研究范式,并进一步推广、发挥学习预警研究的应用价值。通过回顾与展望,以期进一步推动国内学习预警研究走向纵深,并促进数据挖掘技术在教育技术领域的发展。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴文玲;顾倩颐;
AD 四川师范大学计算机科学学院;
T1 教育数据挖掘技术在高校课程建设中的应用研究
JF 中国信息技术教育
YR 2018
IS 02
OP 92-97
K1 课程成绩;关联规则;Apriori算法;Weka
 

AB 通识教育课程和学科基础课程是学生进入大学后最先接触到的课程,教师和学生如果能发现这两类课程之间的关联性,就可以利用规则更科学有效地指导后面专业课程的学习。本文主要运用教育数据挖掘技术中的关联规则方法,借助Weka平台中的Apriori算法,探寻通识教育课程和学科基础课程之间的关联规则,从而改善教师的教学效果以及学生的学习效果,为高校课程建设提供决策和意见,进一步提高学校的教学质量。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢继华
A3 戴钢书
PB 电子科技大学
T1 大数据视阈下高校网络思想政治教育创新研究
CL 博士
YR 2018
K1 大数据;高校;网络;思想政治教育;创新
 Big Data;;University;;Network Ideological and Political Education;;Innovation

AB 数据是在社会发展和人类进步过程中不断演进的一种客观存在,伴随着社会现象和社会行为的产生而产生、发展而发展。大数据更是信息爆炸积累到了一个引发变革的程度的产物,是量变引起质变的结果。个体在互联网上既是数据的消费者又是数据的生产者,大规模生产、分享、应用数据的大数据时代已经来临。大数据数量大、类型多、速度快、价值密度低等重要特征使其成为宝贵的信息资源,彰显着巨大的科学价值和社会价值。在高校,包括大学生在内的每个人都是大数据的制造者、传播者、使用者和分析对象。在大数据蓬勃发展,多元文化相互影响的社会主义新时代,如何科学高效、合理合法地利用大数据,挖掘高校网络思想政治教育的深层次规律,有针对性地开展高校网络思想政治教育工作,提高高校思想政治教育质量,不仅关乎青年的成长成才,也关系到社会的发展与国家的前途。毫无疑问,大数据为高校网络思想政治教育提供了更加准确的数据背景和丰富可靠的教育方法及技术手段,提高了高校网络思想政治教育的针对性与科学性。与此同时,大数据所带来的网络环境、技术手段的快速发展和巨大变化也给高校网络思想政治教育施加了新的压力。因此,立足于大数据视阈,识别大数据给高校思想政治教育带来的种种机遇和挑战,利用大数据来科学发现高校网络思想政治教育的客观规律,构建大数据视阈下的高校网络思想政治教育创新系统,从而顺应大数据时代背景下高校网络思想政治教育发展的新形势、新规律和新要求,推动高校网络思想政治教育创新成为当前不得不深入研究并加以解决的重大问题。论文综合运用定性与定量分析,案例与实证分析,文献分析和大数据技术等方法,将大数据与高校网络思想政治教育二者紧密联系在一起,探讨在大数据视阈下如何利用大数据技术方法,发现和把握高校网络思想政治教育的规律,构建高校网络思想政治教育创新系统,进而推动高校网络思想政治教育创新。论文在对大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的理论基础和现实状况进行全面分析的基础上,提出了大数据视阈下高校网络思想政治教育创新系统,并进一步采取结构化系统分析的方法对大数据视阈下高校网络思想政治教育创新系统进行了层层分解的深入研究。具体包括:首先,论文在对网络思想政治教育、大数据等基本范畴进行界定的基础上,对大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的相关思想资源、理论基础进行了系统诠释和归纳总结。论文指出马克思主义为大数据运用于高校网络思想政治教育确立了价值导向、逻辑起点、功能导向和建设方向,大数据为高校网络思想政治教育提供了技术手段和实现途径,大数据丰富了马克思主义在高校网络思想政治教育中运用和传播的技术手段。其次,论文在对大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的现实基础进行分析的基础上,提出了大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的现实可能。论文指出,当前及未来社会,信息技术发展日新月异,网络环境变化翻天覆地,高校传统的网络思想政治教育已显现诸多的问题与不足,在面临大数据重大机遇和挑战的时代背景下,高校网络思想政治教育的理念有待创新、方法有待提升、技术有待进步。因此,在大数据视阈下创新高校网络思想政治教育既是来自时代的召唤,也是来自现实的要求。第三,论文在分析大数据视阈下高校网络思想政治教育创新系统构建的基本思路、任务、目标及原则的基础上,构建了大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的系统构架。论文指出大数据视阈下高校网络思想政治教育创新系统由内及外由理念、机制、路径和载体等要素所构成,它们具有各自不同的特征及功能。大数据视阈下的高校网络思想政治教育创新应从这四个层面展开。第四,论文探讨了大数据视阈下高校网络思想政治教育的理念创新。论文指出大数据视阈下高校网络思想政治教育的理念创新是系统创新的核心,是引导其他几个层面创新的关键。大数据视阈下高校网络思想政治教育的理念创新应着力于树立全域育人理念、树立聚焦与再现的价值理念,以及树立定制化与定量化交融的理念。第五,论文探讨了大数据视阈下高校网络思想政治教育的路径创新。针对不同成因、动机以及复杂相关性所形成的高校网络思想政治教育的路径依赖,论文首先从思维突破、制度优化、自适应动态分析等角度进行了剖析,提出了在大数据视阈下高校传统网络思想政治教育“路径依赖”突破的最佳或最短路径的求解;其次,从教育内容层面的聚类筛选、识别界定,资源层面的动态配置,再到最后方法层面的协同联合,从理论到案例,从观念到实施,层层递进,利用大数据更新快、预测强、精准聚合、多维共享等特点,将高校网络思想政治教育以更生动、易接受、效果好的形式传递给学生,实现从“数据读心”到“留身入心”,再到“知心交心”,最后引导学生“修养有心”,将路径创新落实到高校网络思想政治教育的诸多阵地中。第六,论文探讨了大数据视阈下高校网络思想政治教育的载体创新。论文指出可以通过大数据平台架构、大数据技术突破与创新,以及大数据技术、互联网与新媒介的有机对接来推动高校网络思想政治教育的载体创新。最后,论文探讨了大数据视阈下高校网络思想政治教育的机制创新。论文通过对“兴趣簇”和“贡献值”的分析,提出了“激励相容”和“绩效促进”的激励机制;通过对教育评估、反馈模型的分析,提出了大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的“动态评估反馈”机制;通过对技术安全、伦理道德、个人隐私等的分析,提出了大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的安全保障机制。综上所述,论文在基于理论研究和现实分析的基础上,构建了大数据视阈下高校网络思想政治教育创新的系统构架,并依次对其理念创新、路径创新、载体创新和机制创新等系统层面进行层层剖开、详细论述,以期能为大数据视阈下高校网络思想政治教育创新提供有益的支撑和借鉴。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟晓宁;乔杰华;郭杰;
AD 陆军装甲兵学院;
T1 基于数字化校园的大数据分析在教学中的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 01
OP 116-117
K1 数字化校园;大数据分析;教学
 digital campus;;big data analysis;;teaching

AB 数字化校园是高校信息化建设的必由之路,其建设内容涉及高校教学工作的方方面面。笔者主要针对数字化校园背景下,大数据分析在教学中的应用进行研究,从而进一步完善教学体系,促进高校信息化发展,提升办学水平。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵水红;
AD 郑州财经技师学院;
T1 数据挖掘技术在中职学校教评系统中的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 01
OP 132-133
K1 教评系统;数据挖掘;教学质量;中职学校
 teaching evaluation system;;data mining;;teaching quality;;vocational colleges

AB 为准确把握教学情况,多数职业学校都建立了以学生为主体的网络平台,评价授课老师教学质量。教评系统的设计和实际应用会对中职学校的教评工作是否能真正发挥作用产生重大影响。当前,在教评系统的设计、开发和应用中引入数据挖掘技术,能够更好地解决当前中职学校教学评价系统中存在的问题,对教学质量进行客观的评价和准确的衡量。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧琼;姜强;赵蔚;
AD 东北师范大学;
T1 教育大数据深度学习的价值取向、挑战及展望——在技术促进学习的理解视域中
JF 现代远距离教育
YR 2018
IS 01
OP 17-25
K1 教育大数据;深度学习;价值取向;机器学习;人工智能
 

AB 教育领域中引入深度学习,分析教育大数据以获取有意义的规律与模式、知识与信息,利于学生深层次理解学习、系统化建构知识,促进实现学习迁移和培养高阶思维。追本溯源,从技术促进学习的视角出发,阐释教育大数据的具体形成、分析过程及应用价值,梳理深度学习在机器学习和数据挖掘以及教育领域的研究现状。教育大数据深度学习的价值取向包括学习增强、学习预测、学习迁移、知识表征、精准化学习管理等;同时,在流式数据、交互式数据、高维数据以及判别式分析等方面探讨教育大数据深度学习面临的挑战,并给予因应策略。教育大数据深度学习未来发展趋向是人工智能,重点有大数据驱动知识学习、精准教育扶贫、自适应自主学习和基于大数据智能的在线学习教育平台。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁国勇;钱静珠;
AD 南京师范大学教育科学学院;南京审计大学教务处;南京工业大学教务处;
T1 教育数据挖掘在高校实验教学中的应用研究
JF 实验室研究与探索
YR 2018
IS 01
vo 37
OP 204-207
K1 教育数据挖掘;实验教学;大数据
 educational data mining;;experimental teaching;;big data

AB 教育数据挖掘是数据挖掘技术在教育领域的应用。介绍了教育数据挖掘的主要概念,分析了教育数据挖掘在高校实验教学中的可行性,包括充足的数据来源、提升实验教学质量的需要、提高实验教学管理效能的要求,提出了基本应用步骤,最后阐述了可能存在的问题和相关建议。
SN 1006-7167
CN 31-1707/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘淇;陈恩红;朱天宇;黄振亚;吴润泽;苏喻;胡国平;
AD 中国科学技术大学计算机科学与技术学院大数据分析与应用安徽省重点实验室;科大讯飞股份有限公司;
T1 面向在线智慧学习的教育数据挖掘技术研究
JF 模式识别与人工智能
YR 2018
IS 01
vo 31
OP 77-90
K1 在线智慧学习;教育评估;认知诊断;推荐系统
 Online Intelligent Learning;;Educational Assessment;;Cognitive Diagnosis;;Recommender System

AB 随着教育信息化进程的深入,学生在线学习数据得到不断积累,为数据驱动的教育评估和智能辅助教学提供良好条件.然而,已有的面向在线智慧学习的教育数据挖掘模型很难从海量、稀疏、高噪的数据中准确分析试题特征和学生学业水平,也较少考虑学生及教师的个性化需求.文中针对上述问题开展若干面向在线智慧学习的教育数据挖掘技术研究工作,以教育学习所涉及的试题、学生、教师为对象,以个性化推荐等技术同教育领域知识相结合为手段,以提高学生学业水平为目标.具体介绍用于试题分析和检索的试题文本表征模型、基于认知诊断的个性化学习资源推荐方法、针对教师的教学建议和指导等方法,以及这些技术所依托的应用平台——科大讯飞在线教育系统"智学网".最后简单讨论面向在线智慧学习的教育数据挖掘技术未来可能的研究方向.
SN 1003-6059
CN 34-1089/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小平;张琳;张少刚;陈建珍;许梦幻;
AD 北京理工大学教育技术研究所;国家开放大学;
T1 智能虚拟现实/增强现实教学系统构造研究
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 01
OP 97-105
K1 虚拟现实;增强现实;智能控制;教学系统;自适应学习;体验学习
 Virtual Reality;;Augmented Reality;;Intelligent Control;;Teaching System;;Adaptive Learning;;Experience Learning

AB 该论文在VR/AR科研和教学深入研究和实践的基础上,首次提出基于体验学习的VR/AR智能教学控制思想,从系统论的视点研究了VR/AR的教学属性、技术属性和内在作用关系。尝试从工程控制论和人工智能的角度对以学习者体验学习为中心的虚拟现实(Virtual Reality)/增强现实(Augmented Reality)教学模式进行研究,按照科学工程的方法对VR/AR教学中体系架构进行分析和设计,根据VR/AR教学思维维度的扩展构建了教学系统框架,提出了系统物理模型,并通过数据挖掘、教学回馈校正探索性地实现了个性化智能虚拟教学闭环控制系统,为提升智能VR/AR环境下的教学质量提出了一种可行的方法。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 粟光旺;孙太祥;严可颂;
AD 广西财经学院信息与统计学院;
T1 财经类院校大学数学教学改革的探索与实践
JF 课程教育研究
YR 2018
IS 01
OP 141
K1 大学数学;数学建模;教学改革
 

AB 本文从大学数学教学改革的背景出发,论述了数学教学改革的作用和意义。以分层教学为模式,夯实数学专业基础;以数学建模竞赛为平台,培养学生的创新能力;以就业为导向,培育数据挖掘型人才等三个方面探讨了数学教学改革的具体实施方法和目标。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张素花
A3 赵东方
PB 华中师范大学
T1 基于贝叶斯网络的学生成绩分析及其研究
CL 硕士
YR 2018
K1 数据挖掘;预测;贝叶斯网络模型;对应分析;主成分分析;教育
 Data mining;;prediction;;Bayesian network model;;Correspondence analysis;;education

AB 近年来,数据挖掘技术在农业、商业、金融业等各行业都得到了广泛的应用,其效能日益显现,但是它在教育领域的应用还是不很成熟,难以去实现它的价值和强大的功能。而教育是全社会都非常重视的事业,学生学业成绩一直是家长和老师最为关注的问题。因此利用数据挖掘技术研究教育问题便成为了必要。本文在查阅了大量的相关文献和著名学者研究基础上,对武汉市W小学五年级学生的学业成绩进行了分析和研究,并得出可靠的分析结果,主要工作有以下几方面:(1)首先,综合分析影响学生成绩的因素,制定调查问卷;其次,收集武汉市W小学的五年级6个班级全体学生2016-2017学年第一学期的数据,比如:期中考试的语文、数学、英语的成绩、性别以及调查问卷的数据。(2)对影响学生成绩因素的数据进行主成分分析,得到10种主要影响因素,其计算结果的累计贡献率为82.11%,即选取这10个因素可代表原始数据信息的82.11%,它们分别是:学生睡眠情况、学生的幸福指数、身体健康程度等。(3)将以上得到的10种影响因素分成三类:家长的影响、教师的影响、同学的影响,根据对结果的分析,将作息时间看成家长对学生成绩总影响的代表,将教师魅力看成老师对学生成绩总影响的代表,将学生的上学积极性看成同学对学生成绩总影响的代表,然后对此做对应分析,得出:不同性别不同成绩等级的学生受老师、家长、同学的影响的关联结果,其中部分的结果,见下图:该图反映了不同性别不同成绩等级的同学对教师的喜爱度,通过该图,得到:①在成绩等级为A的学生中,男生学习成绩受任课老师的影响要不特别大要不有一点影响;对于女生,看不出信息②在成绩等级为B的学生中,男生学习成绩受任课老师的影响有些大;女生学习成绩受任课老师的影响要不特别大要不有些大③成绩等级为C的学生中,男生看不出信息;女生学习成绩受任课老师的影响有些大或有点影响或没有影响④在成绩等级为D的学生中,男生学习成绩受任课老师的影响有些大或无影响;而女生,看不出信息。从而得出显著性地结果是:男生的成绩受老师的影响较大。(4)将学生的语文、数学、外语的总成绩均值分为A、B、C、D等四个等级,并利用以上得到的10大因素建立贝叶斯网络模型,对学生成绩等级进行预测,预测结果相对来说具有一定的可行性,也从而说明分析得出的影响因素的可靠性。其中,π(X)P(x1,x2,…,x10 |X)表示成绩等级X和影响成绩的十种因子x1,x2,…,x10的联合分布,P(x1,x2,…,x10)表示影响成绩的十种因子的分布,P(X|x1,x2,…,x10)表示在十大因素下对学生成绩等级的预测分布。模型如下:P(X|x1,x2,...,x10)=π(X)P(x1,x2,…,x10|X)/P(x1,x2…x10)预测结果图:本文在综合分析影响学生学业成绩因素的基础上,做了大量的工作来展开的调查研究。本文的可取之处:分析影响学生成绩因素全面;做了主成分分析得出主要影响因素;做对应分析得出不同性别不同成绩等级的学生日常表现;对学生成绩等级进行预测。而本文待进一步研究的是:选取学生的数据客观性,选取的贝叶斯网络预测模型的可行性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何韵竹;姚登举;张敬辉;李哲;
AD 哈尔滨理工大学软件学院;
T1 数据挖掘算法在大学生成绩分析中的应用
JF 高师理科学刊
YR 2017
IS 12
vo 37
OP 30-34
K1 学习成绩分析;数据挖掘;随机森林;支持向量机;K-最近邻
 achievement analysis;;data mining;;random forest;;support vector machine;;K-nearest neighbor

AB 数据挖掘技术可以从大量的数据中通过算法发现隐藏其中的未知信息,被广泛应用到各种数据分析任务中,然而教育数据挖掘领域的研究目前仍然很少.针对高校大学生成绩分析问题,研究了经典的数据挖掘算法的分类性能,包括支持向量机、多元自适应回归样条、K-最近邻、决策树和随机森林.基于随机森林算法的变量重要性度量,分析了软件工程专业特定的课程对于学生综合学习效果的影响和作用.在真实的大学生学习数据集上进行了实验,获得了一些有意义的发现.
SN 1007-9831
CN 23-1418/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱天宇
A3 陈恩红
PB 中国科学技术大学
T1 结合认知诊断方法的学生建模与应用研究
CL 硕士
YR 2018
K1 教育数据挖掘;认知诊断;学生建模;多任务学习;推荐系统
 Educational Data Mining;;Cognitive Diagnosis;;Student Modeling;;Multitask Learning;;Recommender System

AB 近年来,信息技术不断地渗透到人们日常生活的方方面面,在带来了极大的便利的同时,信息技术也正悄悄的改变着人们的生活方式。信息技术除了在购物、出行、娱乐、通讯等传统互联网服务方面带来的改变之外,也正逐步影响着当前的教育模式。从互联网到移动互联网,近年来学生的学习方式除了传统的离线课堂教学之外,还出现了一种全新的教学模式——计算机辅助教学(computer-based learning)。这种新型的教学模式在突破了时间和空间限制的同时,降低了教育的成本,可向大规模的学生提供开放的前沿性课程和全新的学习体验。然而,伴随着教育辅助系统的不断发展和教育信息化的不断推进,产生并累积了大量的、复杂的教育数据,如何对这些教育数据进行更充分的挖掘,从中发现隐藏的信息,并对这些信息进行更有效的利用,成为教育数据挖掘领域重要的研究课题之一。教育数据挖掘作为一个新兴的研究领域,已经有学者提出了诸多的学生建模方法,并且这些方法在教育领域有许多的应用。认知诊断作为常用的学生建模方法,提供了一系列用于诊断学生学习状态的诊断模型。然而,目前的学生建模和应用方面仍然有许多待研究和可改进的空间。首先,针对学生建模,当前主流的认知诊断模型大多针对一次考试中收集到的学生答题记录,对学生的认知状态进行建模,从而缺少对多个独立建模工作的关联,无法充分利用相似建模任务之间的共性,建模得到准确的学生认知状态。其次,针对建模结果的应用方面,缺少认知诊断结果和传统应用方法的有效结合。因此,针对以上研究问题,本文对结合认知诊断的学生建模及应用进行了研究,主要研究内容和贡献有:1.提出了多任务认知诊断框架MT-MCD,该框架可以通过联系多个独立的学生认知诊断任务,诊断得到更准确、可比较的学生认知状态。2.提出了 PFM-CD个性化试题推荐方法,该方法在传统的推荐模型中,加入了学生的认知诊断状态,从而可以依据每个学生不同的认知状态,进有效且具有可解释性的行个性化试题推荐。3.针对以上两个工作,在真实数据集上进行了大量的实验。实验结果证明了本文所提出的认知诊断框架和试题推荐方法的有效性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝小静;
AD 内蒙古科技大学外国语学院;
T1 基于数据挖掘技术的大学英语过程性评价体系研究
JF 信息记录材料
YR 2018
IS 01
vo 19
OP 101-104
K1 数据挖掘技术;大学英语;过程性评价;研究
 

AB 现代教育再也不止步于应试教育,而是提倡素质教育。传统保守的终结性评价显然已经不能适应社会的发展步伐,因而一种全新的评价方式随之应运而生,这就是过程性评价。过程性评价不仅可以让学生的学习能力有质的飞跃。还可以让教师的教学有突破性的优化。但是在过程性评价的使用过程中,仍旧存在着这样那样的缺陷,比如因为教师对学生相关的信息资料收集不足,导致了逻辑错误,从而产生了个人偏见。这就极容易造成过程性评价的真实性与有效性降低。本文就目前大学英语的过程性评价的形势提出一种新的设想,把过程性评价使用过程中产生的数据通过数据挖掘进行缜密的分析。如通过教师在英语四六级中教学中的过程性评价得到的信息利用数据挖掘来进行比较与分析,再和教师在学生的英语四六级成绩中得出的总结性的评价实行全面比较,推断出教师在英语教学中过程性评价能否客观合理,进而解决过程性评价使用过程中产生的问题,促使大学英语教育能更科学的实行过程性评价。
SN 1009-5624
CN 13-1295/TQ
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李慧玲;
AD 河套学院;
T1 基于数据挖掘技术的高校教学管理信息化研究
JF 电脑知识与技术
YR 2017
IS 36
vo 13
OP 108-109
K1 数据挖掘技术;高校教学管理;信息化
 

AB 随着信息技术的不断发展与教育制度的深化改革,越来越多的教学资源涌入高校校园中,这就对高校教学管理工作提出了新的要求。数据挖掘技术的推广与应用是新形势下高校教学管理信息化的探索,具有重要的现实意义。文章简要概述了数据挖掘技术的定义,并分析其应用方法与要点,进而对数据挖掘技术在高校教学管理信息化中的应用进行深入研究与探讨,以期推动教育事业的发展。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯英哲;
AD 东北师范大学;
T1 高校数据中心大数据的应用与拓展研究
JF 才智
YR 2017
IS 36
OP 25
K1 高校;数据中心;大数据
 

AB 本文概述大数据数量巨大、数据类型丰富、数据处理快速等特征,并阐述大数据对高校传统数据中心的影响,提出大数据的应用与拓展路径:优化数据中心处理框架,丰富高校数据中心资源,促进高校教育行为提效,凸显高校管理的人性化,提升高校发展智能水平。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪;
T1 数据挖掘技术  实现个性化教育
JF 信息技术与信息化
YR 2017
IS 12
OP 9-10
K1 数据挖掘技术;数据采集;数据挖掘算法;在线教育系统;个性化教育;
 

AB <正>随着大数据成为信息化技术新的突破点后,教育领域如何应用数据挖掘技术进行教育改革,特别是在线教育方面的技术创新,成为了众多教育信息化领域技术人员的主要研究课题。沈阳诺拓尔商务信息咨询有限公司总经理凌霄弘是教育信息化行业中优秀的技术专家,在在线教育技术创新方面一直走在行业的前列,她研发出基于数据挖掘技术的学习行为数据采集及分析系统,可以更加合理的完成多维关联规则的挖掘任务,帮助学生有效的提高学习效果,为在线教育技术的发展开辟了新方向。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 裴莹;付世秋;吴锋;
AD 西北大学国际商学院;西安思源学院商学院;西安交通大学管理学院;
T1 我国教育大数据研究热点及存在问题的可视化分析
JF 中国远程教育
YR 2017
IS 12
OP 46-53+80
K1 教育大数据;个性化教育;研究热点;可视化分析
 big educational data;;personalized education;;hot research issue;;visualization analysis;;learning analysis

AB 继互联网与物联网之后,教育被认为是与大数据最相关的行业,发展教育大数据已成为推动我国教育改革和创新发展的重要战略选择。本文以中国知网(CNKI)数据库中教育大数据领域的文献为研究对象,运用关键词共现分析方法,通过Cite Space5.0软件对我国教育大数据的研究热点和研究路径进行可视化分析。研究表明:我国教育大数据的研究热点可以分为基础理论研究、教育大数据技术、学习行为分析、学习方式探索、教育资源管理、个性化教学改革与教育政策共7个核心领域;教育大数据的研究始于2013年,2015-2016年文献数量爆发式增长,研究的广度持续延伸,研究的深度进一步扩展,研究视角逐渐走向多元化。本文最后对我国教育大数据研究中存在的问题进行了总结与展望。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏燕;
AD 上海市教育评估院;
T1 基于大数据的高校绩效评估管理平台
JF 微型电脑应用
YR 2017
IS 12
vo 33
OP 3-6
K1 大数据;数据仓库;数据挖掘;绩效评估;多维分析
 Big data;;Data warehouse;;Data mining;;Performance evaluation;;Multidimensional analysis

AB 实施高等教育绩效评估是优化资源配置和推动高等教育可持续发展的必然要求。科学有效的高等教育绩效评估依赖于全面、可靠的评估数据。大数据能收集大量、多类型的数据,并在深度挖掘和科学分析中,寻求数据背后的隐含关系和价值。基于大数据的高校绩效评估有助于评价从片段化信息的推测转向基于全方位、全程化数据的科学决策。提出了一个基于大数据的高校绩效评估管理平台的构建方案,实现了绩效评估相关业务的自动化管理,为高等教育绩效评估提供了基本依据。
SN 1007-757X
CN 31-1634/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李波;王磊;王超;
AD 华中师范大学数学与统计学学院;
T1 大数据环境下精准教育的数学模型与若干问题
JF 数学建模及其应用
YR 2017
IS 04
vo 6
OP 32-40
K1 教育大数据;精准教育;教学评价模型;教学方案
 big data in education;;precision education;;model of teaching evaluation;;teaching plan

AB 大数据时代背景下,通过教育大数据研究促进教育发展、为教育决策提供支持成为未来教育的发展趋势。大数据环境下的精准教育主要研究如何根据学习者的个性化特征给出相应的教学方案,从而提高教学效果,真正实现"因材施教"。本文对教育大数据的两大主要研究领域,即教育数据挖掘(EDM)和学习分析(LA)进行了简要介绍。同时,本文对当前教育大数据研究领域构建的主要模型进行了总结,并在此基础上构建可研究精准教育中若干问题的一种通用模型——精准教育中的教学评价数学模型,且对使用该模型研究具体问题的方法进行阐述,着重介绍了以问题为导向的模型构建思路。
SN 2095-3070
CN 37-1485/O1
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 琚生根;孙界平;陈黎;师维;
AD 四川大学计算机学院;
T1 大数据下计算机网络虚拟实验智能分析平台设计框架
JF 实验室研究与探索
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 113-115+120
K1 大数据;虚拟实验;智能分析;机器学习;数据挖掘
 big data;;virtual experiment;;intelligent analysis;;machine learning;;data mining

AB 大数据时代的到来冲击着高校的教育,必将导致高校教学模式的重大改变。为此从"计算机网络"实验课程的虚拟实验平台入手,提出了基于大数据的虚拟实验智能分析的设计框架,为将来设计网络虚拟实验平台提供参考。该框架利用数据挖掘和机器学习技术,为学生实验提供知识推荐、实验指导。与此同时为教师提供基于实验过程的分析反馈报告,以便教师及时了解学生的实验过程,便于指导教师的后续教学。
SN 1006-7167
CN 31-1707/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭强;张甜;
AD 辽宁中医药大学信息工程学院;
T1 基于手机等移动终端的高校课堂互动教学改革实践
JF 当代教育实践与教学研究
YR 2018
IS 01
OP 11
K1 高校;移动终端;课堂互动;教学改革
 

AB 课堂教育是大学教育的主阵地,大学教育改革最根本的还是要积极探索大学课堂教育的深层次改革。利用现代化信息网络技术,借助手机等移动终端构建课堂教学互动平台,作为辅助课堂教学的现代化工具对学生学习过程进行考查,有效地实现对学生学习过程的公平评价,针对每名大学生生成客观公正的平时成绩。
SN 2095-6711
CN 13-9000/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈子健;朱晓亮;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;贵州财经大学信息学院;
T1 基于教育数据挖掘的在线学习者学业成绩预测建模研究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 12
OP 75-81+89
K1 教育数据挖掘;机器学习;预测建模;学业成绩;在线学习
 Educational Data Mining;;Machine Learning;;Predictive Modeling;;Academic Achievement;;e-Learning

AB 该文采用数据挖掘和机器学习的方法,研究从教育数据中挖掘影响在线学习者学业成绩的因素并构建分类预测模型。首先,通过计算所有单个数据属性和学业成绩类别之间的相关系数和计算所有属性的信息增益率两种方法共同确定学业成绩的影响因素。然后,提出采用集成学习的方法构建集成式学业成绩分类预测模型,并比较多种算法构建的单一分类模型和集成分类模型的性能。最后,进一步采用嵌套集成学习的方法构建在线学习者学业成绩分类预测模型,并对模型的性能进行评估。研究成果可以为在线学习者学业成绩影响因素研究和预测建模研究提供借鉴,也有助于推进在线学习学业预警、学业成绩预测和评价的实践。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄艳梅;
AD 江西工程学院;
T1 大数据背景下“数据挖掘”课程的教学研究
JF 江苏科技信息
YR 2017
IS 34
OP 63-65
K1 数据挖掘;大数据;教学;改革
 Data Mining;;big data;;teaching;;reform

AB 数据挖掘是大数据背景下的独特产物,如今已经走进了各大高等职业院校,从而为大数据的有效应用提供了较大帮助。在这种情况下,"数据挖掘"课程的教学改革及研究引起了社会以及教育界的一致关注。"数据挖掘"课程因涉及的知识较杂,学科较多,因此,在具体教学的过程中,遭遇了较大难题。一般而言,"数据挖掘"课程的学习内容包括数据预处理、数据仓库、数据挖掘和数据挖掘应用。现如今,数据挖掘技术虽然已经在各行各业进行大面积的应用,但是主要的应用还是在电子商务、移动网络、网络办公等领域。文章以"数据挖掘"为主要内容进行分析,对当前的教学改革提出相应的建议。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄寒冰;
AD 浙江传媒学院教务处;
T1 论高校教学管理中的大数据及其应用
JF 浙江传媒学院学报
YR 2017
IS 06
vo 24
OP 8-12+147
K1 大数据;教育决策;教学管理;应用
 

AB 随着大数据时代的到来,高校也进入了大数据校园的时代。大数据为高校教育决策的科学化、教学管理的理性化和学生学业管理的有效性等带来了极大的机遇与挑战。高校应建立大数据思维方式和管理模式,对大数据进行合理的挖掘、分析和研判,构建大数据应用体系,使高校已经形成的海量数据在教学管理等各项工作中发挥更加重要的作用。
SN 1008-6552
CN 33-1334/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨灵芝;刘海明;袁也婷;
AD 沧州职业技术学院;
T1 高职教育数据挖掘探讨与实践研究
JF 黑龙江科学
YR 2017
IS 23
vo 8
OP 62-63
K1 数据挖掘;大数据;实践
 Data mining;;Big data;;Practice

AB 结合高职院校教育大数据,分析并探索适合教育数据挖掘的工具和算法,对学生成绩数据进行简单挖掘,发现适合学生学习规律的课程体系,为教育管理者和教师提供良好的指导措施。
SN 1674-8646
CN 23-1560/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗丽红;陈仲华;柯灵;
AD 重庆电讯职业学院;重庆邮电大学移通学院;
T1 在线教育在大数据时代的关键技术
JF 电子技术与软件工程
YR 2017
IS 23
OP 149
K1 在线教育;大数据;数据挖掘;学习分析
 

AB 大数据技术的出现为在线教育带来了新的机遇,同时也带来了新的挑战。利用好教育数据对之进行挖掘和分析,使之更好的服务于在线教育显得尤为重要。本文介绍了在线教育和大数据的基本概念和特点,介绍了教育数据挖掘的步骤和常用的学习分析方法,希望能有助于大数据在在线教育领域的发展。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 胡蓉;邱媚媚;刘明;
AD 广东财经大学;
T1 基于AISAS模型的共享单车用户市场研究——以广州市海珠区为例
JF 2017年（第五届）全国大学生统计建模大赛获奖论文选
PB 中国统计教育学会
PP 中国北京
YR 2017
OP 139
K1 共享单车;市场调查;数据挖掘;公众需求
 

AB 2016年末,共享单车的出现,极大地解决了城市出行"最后一公里"的难题。面对共享单车市场发展初期乱象、盈利模式未知等不足之处,本项目于2017年3月至12月期间通过实地截访、政府部门访谈、企业对话、文献研究等调研手段辅之以数据挖掘的爬虫技术,在互联网经济的AISAS消费者市场研究模型框架下[1]系统考察了共享单车市场用户、企业、政府三角博弈的现状与特征。基于多项分类Logistic回归分析、品牌优劣势对应分析、SEM影响路径分析、品牌差异认知模型等统计分析方法,我们着重从用户画像,用户认知,用户体验,用户看法,用户影响五个方面(AISAS模型细化相应方向)展开调查,推出广州市共享单车市场与全国相比的特性与共性所在(见调查报告第64页)。我们通过调查方案设计、样本框确定、样本结构合理性分析、结合专家建议与试访进行问卷测评、调研员选拔、调研过程记录包括录音和照片以及数据录入后的信效度统计分析,达到对样本质量严格把控的目的(见调查报告第11页)。公众调查结果显示,83.75%的受访者对共享单车未来抱有积极态度,反映出公益性的商业项目切实满足市场需求。但是,5%的用户并不看好共享单车发展,在开放性访问中,此类用户认为,共享单车如果后期运营监管跟不上现在爆发式增长速度,未来可能会阻碍城市智慧发展(见调查报告第26页)。通过调查公众对违法违规行为的认知,我们发现公众对于"利用共享单车广告宣传等商业用途"、"私自改造车辆"、"故意隐藏车辆"等违法违规行为认知率偏低(见调查报告第20页)。另一方面,据调查显示,不少受访者对"信用+共享单车"系统的推行使得个人信息泄露、造成消费待遇不公等问题存有疑虑,这表明企业战略决策除了考虑经济成本外,需要更多地考虑用户心理因素(见调查报告第26页)。我们独立设计调查方案,并具体实施。在相关政府部门、广东省社会科学院等学者的协助下,完成了《基于AISAS模型的共享单车用户市场研究——以广州市海珠区为例的调查分析》,并与广东省省情调查研究中心约稿,部分具有价值性研究结论用于提供广东省社会科学院参考,以发挥市场调研报告反映社会问题、提供解决思路的服务作用,力求推动我国绿色出行持续健康发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩艳敏;郑卫荣;张杨;林哲;
AD 温州医科大学信息与工程学院;温州医科大学社科教育部;温州医科大学现代信息教育部;
T1 基于C5.0决策树的在线协作学习因素与路径分析
JF 教育现代化
YR 2017
IS 49
vo 4
OP 235-237
K1 在线协作学习;C5.0决策树;学习绩效
 

AB 在线协作学习已成为在线教育的重要形式,本文在混合式学习的在线协作学习环节中使用教育数据挖掘技术C5.0决策树方法研究了在线协作学习对学生的学习绩效的因素和路径分析。研究结果表明在线协作学习对学习者学习效果影响较显著,学习者的网络交互在在线协作学习中起着重要的作用,然而浏览网络平台所提供的学习资源和帖子等活动也有利于学习者的学习,因此沉默的学习者在在线学习中也可以获得好的学习成果。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 首新;叶萌;胡卫平;刘念;王红艳;
AD 陕西师范大学现代教学技术教育部重点实验室;重庆市中山外国语学校;渭南师范学院教育学院;
T1 教育大数据背景下log数据挖掘与应用——以PISA(2012)中国区问题解决测验为例
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 58-64
K1 教育大数据;PISA;问题解决;log数据
 Educational Big Data;;PISA;;Problem Solving;;Log Data

AB log数据是教育大数据的一个子集,为分析问题解决过程提供了新的思路。文章截取PISA(2012)中国区的log数据,采用关系挖掘、聚类等教育数据挖掘方法 ,分析"交通"一题的答题时间、鼠标点击数,以及使用"有目的试误"策略情况。结果显示:(1)台湾和上海形成强烈反差,上海学生在高百分位上的解题时间和鼠标点击次数都较低,说明他们可能更在意时间成本;(2)"有目的试误"策略不仅有助于解答"交通"一题,其在体现个体问题解决能力中仍处于重要位置;(3)依据使用"有目的试误"策略的程度,学生的问题解决过程可分为5个群组(最优组、有目的试误组、其他策略组、只顾玩乐组、功能障碍组),台湾在"最优组"表现最好,香港在"只顾玩乐组""功能障碍组"比例最高。可见,log数据在分析问题解决过程、辨别问题解决群组、发展基于证据的教育决策等方面有其重要作用。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余华;周勤;刘岚;
AD 武汉东湖学院电子信息工程学院;
T1 基于大数据与云计算的应用型人才供给侧结构性改革体系优化研究与实践
JF 数字通信世界
YR 2017
IS 12
OP 196
K1 大数据;云计算;供给侧结构性改革;应用型人才培养;体系优化
 

AB 我国现正积极推进《中国制造2025》和"一带一路"战略,对于向应用型本科高校转型的本科高校提出了全新的更高要求,相关统计数据及研究表明本科高校在应用型人才培养模式、专业设置、教学方式方法、师资力量培养等方面均存在僵化、滞后等现象,造成所培养应用型人才与我国新经济、新工业的人才要求脱节,针对上述问题,提出了基于大数据与云计算的应用型人才供给侧结构性改革优化体系及方案,为应用型人才培养供给侧结构性改革提供了全新思维方式、方法手段与共享平台,从事抓住机遇,实现弯道超车,为构建引领时代发展与进步的高等教育体系占得先机。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 香丽芸
A3 房至一
PB 吉林大学
T1 教学资源数据交换平台关键技术研究与应用
CL 博士
YR 2017
K1 数据交换平台;体系结构;数据交换效率;数据交换安全;数据分析及应用
 Data exchange platform;;architecture;;data exchange efficiency;;data exchange security;;data analysis and application

AB 随着大数据技术和应用的不断发展,各行各业管理信息化进程的不断推进,数据交换平台作为信息化和大数据应用的基本载体受到了工业界和学术界的广泛关注。本文针对数据交换平台中存在的异构数据整合问题、数据交换效率及安全问题、数据分析和应用问题,分别提出了六种模型与算法,主要贡献如下:(1)针对异构环境、异构数据库以及异构网络数据格式等原因产生的“信息孤岛”问题,本文提出了一种基于XML的体系结构,并在该体系结构的基础上设计和实现了一个基于异构数据交换的家庭学校互动教育平台。该体系结构能够有效地解决大规模数据的异构性问题,为数据的进一步交换、共享及分析挖掘奠定了基础。(2)针对数据交换平台底层数据交换过程中出现的“输出争用”问题,本文根据教育资源数据交换平台大规模和要求高速交换的特征,选用了一种并行化容争交叉开关交换结构,并分别利用五种业务模型对并行化容争交叉开关的业务能力进行了测试。仿真实验结果表明,这种交换结构的选用能够提高数据交换平台底层数据交换的效率。(3)针对数据交换平台数据传输过程中端到端的性能评估问题,本文提出了一种基于ICMPv6的端到端瓶颈流量测量方法,该方法的主要思想是利用IPv6流标签提取ICMPv6的超时报文及其对应的路由器地址和时间戳等信息,进而利用减法法则计算瓶颈流量。实验结果表明,该方法的链路带宽稳定在20%,有效地提高了链路的利用率。(4)针对数据交换平台可能面临的泛洪式攻击问题,本文提出了一种泛洪式攻击检测算法,主要原理是根据数据交换平台流量的大小以及流量的波动趋势判断网络中是否存在泛洪式网络攻击。仿真实验结果表明,基于网络流量特征的Do S/DDo S泛洪式攻击的检测准确度达到100%,能够满足数据交换平台预防和检测泛洪式攻击的需求。(5)针对数据交换平台大规模数据处理效率低下的问题,本文提出基于Open MP指令的数据平台并行数据处理方法,并且讨论了基于Open MP并行指令在数据交换平台中的开销问题,在实验结果测试中本文通过设计一组串行程序和四组具有不同Open MP调度和同步方法的并行程序,对比分析了在不同问题规模和线程数量情况下的开销。(6)为了验证数据交换平台的有效性,本文在数据交换体系结构的基础上,进一步设计和实现了一个智能导学系统,在该系统中,本文通过研究C4.5算法、ID3算法和个体教育的需求进一步提出了new-C4.5r算法,实验结果表明,new-C4.5r算法在运行时长、生产规则的大小和开销方面更优于C4.5算法,能够更好的应用于智能引导系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘世欢
A3 董黎刚
PB 浙江工商大学
T1 基于教育数据的相关性分析研究
CL 硕士
YR 2018
K1 相关性;教学质量;个性化学习;智能组卷;学习分析;回归模型
 association;;teaching quality;;personalized learning;;intelligent test construction;;learning analytics;;regression model

AB 随着信息技术的不断发展,传统的教育研究方法需要与时俱进,通过先进的技术手段去研究和解释在教育中存在的各种现象和问题是现代教育研究中必不可少的环节。伴随着大数据概念的提出,数据已然开始占据各行各业发展的主导地位,目前各种对教育数据的分析正慢慢成为教育工作者所提出的观点和决策背后强有力的支撑依据。在此背景下,我们分别面向教学质量评价、个性化学习展开了对应的课程相关性、试题相关性研究,并基于回归模型来研究学习分析中的成绩相关性。目前对教师的课程质量评价主要还是依靠学生的主观意识,从客观角度对该方向的研究比较少。本文首先基于Apriori算法对学生的课程考试成绩进行挖掘,从挖掘的结果中找出相关联的课程。然后针对同一批学生在相关联的不同课程上的学习情况来客观地评估该课程对应的授课教师的教学质量。个性化学习一直是现代教育教学理念中教育工作者们关注的焦点,其最大的优势就是能够帮助每一个学生获得与自身相对应的学习指导。因为个性化学习最终仍需回归到对学生课程知识掌握程度的考察,所以就需要为学生提供契合于其自身学习情况的个性化试题。如何选择个性化的试题需要对试题的各个参数进行深入探讨,目前对试题的研究主要集中在试题难度和试题区分度,对试题相关性的研究还比较少,而已有研究也大都是基于试题内容的角度来判断试题是否相关,本文创新性地提出了试题关联模型,通过该模型来量化描述不同试题之间的关联。本文通过大量实验揭示了试题关联模型在不同场景下所受到的影响,另外该模型的有效性也在实际学生的答题记录中获得验证。本文基于该模型设计出了一种智能组卷的方案,该模型和方案能够为学生提供薄弱知识点的专项练习和课程全部知识点的广度考察,满足学生的个性化学习需求。随着个性化学习的推广,学习分析技术开始被广泛使用。本文基于回归模型分析学生课程期末考试成绩与学生学习习惯、平时成绩之间的关系并做相应预测。本文在最后介绍了我们开发的个性化学习平台,对平台中的各种功能模块做了简要的描述。该平台积累了学生在课程学习中留下的大量记录,我们将这些记录数据结合试题关联模型,帮助学生更好地展开个性化学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 首 新，叶 萌，胡卫平，刘 念，王红艳
AD （1.陕西师范大学 现代教学技术教育部重点实验室，陕西 西安 710062；2.重庆市中山外国语学校，重庆 404500；3.渭南师范学院 教育学院，陕西 渭南 714000）
T1 教育大数据背景下log数据挖掘与应用——以 PISA（2012）中国区问题解决测验为例
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 12
OP 1-6
K1 教育大数据;PISA;问题解决;log 数据
 

AB log数据是教育大数据的一个子集，为分析问题解决过程提供了新的思路。文章截取PISA（2012）中国区的log数据，采用关系挖掘、聚类等教育数据挖掘方法，分析“交通”一题的答题时间、鼠标点击数。以及使用“有目的试误”策略情况。结果显示：（1）台湾和上海形成强烈反差，上海学生在高百分位上的解题时间和鼠标点击次数都较低，说明他们可能更在意时间成本；（2）“有目的试误”策略不仅有助于解答“交通”一题，其在体现个体问题解决能力中仍处于重要位置；（3）依据使用“有目的试误”策略的程度，学生的问题解决过程可分为 5 个群组（最优组、有目的试误组、其他策略组、只顾玩乐组、功能障碍组），台湾在“最优组”表现最好，香港在“只顾玩乐组”“功能障碍组”比例最高。可见，log数据在分析问题解决过程、辨别问题解决群组、发展基于证据的教育决策等方面有其重要作用。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩锡斌;马婧;程建钢;
AD 清华大学教育研究院;郑州大学教育学院;
T1 高校混合教学推动策略下师生群体行为关系分析
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 37-43
K1 混合教学推动策略;教师行为;学生行为;教学交互;学习分析
 Implementation Strategy of Blended Learning;;Teacher Behavior;;Student Behavior;;Instructional Interaction;;Learning Analytics

AB 高校推进混合教学改革的研究与实践得到越来越多的关注,但校级推动策略能否引发师生教学行为的正向改善,尚缺乏实证证据。文章选取两所运用不同混合教学推动策略的高校,利用其网络教学平台中师生行为的表征数据,将师生群体在线行为分为五个不同维度:教师的备课行为、教学指导与协助行为、学生阅读行为、学习反馈行为和生师交互行为,构建了上述师生行为之间关系的结构方程模型,对比了两校师生行为关系的异同。结果发现:(1)采取不同混合教学推进策略的两所高校中教师在线教学行为都正向影响学生的在线学习行为;(2)采取自上而下策略的高校中教师与资源的深层交互行为更能引起学生的反馈,学生的学习反思更易影响生师交互;(3)在混合教学推动策略中自上而下的政策影响作用很大,但自下而上的策略因其注重教师培训和技术支持也不能被忽略,两者有机结合更能促进混合教学的顺利推进。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏新菊;阳瑞新;阳晓彤;
AD 安顺市开发区龙井小学;安顺学院电子与信息工程学院;湖南女子学院;
T1 基于大数据的人工智能教育系统设计
JF 中国科技信息
YR 2017
IS 23
OP 52-55
K1 教育资源管理;人工智能;数据集;人工智能教育;学习者;系统架构;模式教育;数据挖掘算法;大数据处理技术;模块功能;
 

AB 本文针对"云计算、物联网、大数据、人工智能"等科技力推动着教育革命,提出教育大数据人工智能教育系统的框架,分析各个主要模块教育功能,这种系统架构实现学校、教师等优质教育资源网络化、公平化的观点。在智能教育系统领域起到作用。如付诸现实将产生,突破传统教育的瓶颈,实现人工智能时代"差异化、精准化、公平化、个性化"的教育和创新人才培养,价值不可估量的。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 上海交通大学医学院人事处;
T1 2017年上海市教育委员会高峰高原学科建设计划上海交通大学医学院入选者
JF 上海交通大学学报(医学版)
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 1583
K1 
 

AB <正>研究型医师瑞金医院王刚外周血sLAG3作为帕金森病潜在生物标志物的临床转化研究瑞金医院王瑾建立精准预后分层体系指导成人急性淋巴细胞白血病治疗的前瞻性临床研究瑞金医院冯炜炜利用循环肿瘤DNA监测高危子宫内膜癌和卵巢癌复发、转移的探索性研究瑞金医院吴志俊数据挖掘技术评价心力衰竭危险因素的前瞻性研究瑞金医院李鹤成达芬奇机器人辅助食管癌根治术与传统腔镜及开放手术疗效对比的随机对照研究瑞金医院汪启迪糖尿病患者胰岛β细胞成熟分化的调控机制
SN 1674-8115
CN 31-2045/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 米春桥;彭小宁;赵嫦花;黄隆华;唐锦涛;
AD 怀化学院计算机科学与工程学院;怀化学院武陵山片区生态农业智能控制技术湖南省重点实验室;
T1 基于大数据的个性化学习方案设计
JF 怀化学院学报
YR 2017
IS 11
vo 36
OP 91-96
K1 大数据;学生个性特征;个性化学习;方案设计
 big data;;student personality;;personalized learning;;programdesign

AB 随着大数据时代的到来,学习模式发生了重大变化,个性化学习成为现代教育的重要趋势.然而当前的相关研究大都只是针对个性化学习某一个环节的论述,缺乏对个性化学习整体解决方案的探索与研究.本文提出利用现代信息技术、基于学情大数据设计构建一套完整的个性化学习方法体系,包括学生个性特征认知、个性化学习资源推荐、学习行为与学情风险预警、多维度个性化学习评价及个性化学习综合服务信息系统等具体解决方案.研究结果有利于解决传统教育中存在的学习对象认知不充分、学习资源难以满足个性需求、学情分析缺乏预警机制、学习评价方式单一、缺乏综合信息系统支撑等问题,从而促进以学生为中心的个性化学习理念的实践,促进教育现代化与智慧化的发展.
SN 1671-9743
CN 43-1394/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭文永;赵科;
AD 武警学院训练部;
T1 大数据背景下边防“数字政工”平台建构研究
JF 武警学院学报
YR 2017
IS 11
vo 33
OP 48-51
K1 大数据;公安边防部队;数字政工
 big data;;border control force;;digital politics

AB 大数据为公安边防部队政治工作提供了全新的视角和工作模式,全面推动边防"数字政工"平台建设,将使政治工作发挥更大的效能和威力。大数据背景下构建边防"数字政工"平台需遵循统筹性、安全性、开放共享、标准统一、应用为主的原则;平台应具备思想政治教育、业务管理、数据采集和数据分析功能;平台数据建构包含数据挖掘、存储、整合、应用四方面;平台建设需从设施层、数据层、接口层和系统层加强安全防护。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇;
AD 长沙民政职业技术学院;
T1 高职英语数据化教学的定量评价
JF 海外英语
YR 2017
IS 22
OP 49-50
K1 数据化教学;教学评价;定量评价
 

AB 大数据时代业已到来,教育领域迎来数据化变革。国内教育数据化的研究中,高职学科教育与大数据的结合,迫切需要切实可行的高职数据化教学方法。高职英语数据化教学中,数据化的教学评价是关键因素,通过分析高职英语教学的现实特征,根据这些特征,通过构筑专业的知识图谱、建立精化的多层次题库、量化结构和非结构性的学习记录、获取细分的系统评价等四个方面,构筑高职英语数据化教学定量评价体系。
SN 1009-5039
CN 34-1209/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王星;张勤茹;
AD 淮北师范大学信息学院;淮北师范大学教育学院;
T1 学习分析技术教学研究现状与趋势
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2017
IS 11
vo 16
OP 7-8
K1 学习分析技术;教育信息资源;教育技术
 

AB 学习分析技术正在从理论、技术、实践等方面全方位融入教育教学。学习分析内涵丰富且在教育技术学领域成为研究热点,国内外从理论到实践展开了较为深入的研究。学习分析技术包含了较多分析技术与方法,已经形成了诸多较为成熟的典型案例。学习分析技术影响教学过程要素与平台建构。学习分析技术与教学深入融合的热点趋势集中体现在资源由被动建构到主动服务的转变。基于学习分析技术研究教育信息资源建设具有重要意义,同时也有需要解决的问题。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志勇;元佳茜;
AD 东北师范大学信息与软件工程学院;
T1 基于高校学生综合素质测评数据预测职业发展方向的案例研究
JF 计算机与现代化
YR 2017
IS 11
OP 116-121
K1 数据挖掘;灰色预测算法;高校学生职业生涯规划;学生职业发展
 data mining;;grey prediction;;career planning of college students;;students career developmen

AB 在高校学生就业指导问题的研究中,利用教学管理过程中积累的大量数据,采用数据挖掘方法为指导工作提供客观依据已经成为一种广泛认可的方式。本文针对目前数据维度单一、数据分析方法简单、数据应用不够深入的问题开展案例研究,基于近5年教育部某直属师范院校学生综合素质测评数据,使用分类规则、关联规则等方法,通过灰色预测算法建模对学生的职业发展方向进行预测,为高校学生管理工作者的工作施行提供客观依据。结果表明该方法的预测精度最高可达81.82%。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丰年;
AD 三门峡职业技术学院信息传媒学院;
T1 基于数据挖掘技术的教学质量评价系统开发
JF 安阳工学院学报
YR 2017
IS 06
vo 16
OP 76-80+121
K1 数据挖掘;关联规则;教学质量;评价系统
 data mining;;association rules;;teaching quality;;evaluation system

AB 伴随着数据挖掘技术的广泛应用,针对目前高校教学质量评价系统带有一定的主观性和片面性等问题,提出了一种基于数据挖掘技术的教学质量评价系统的设计与实现方法。该系统采用B/S模式,将数据挖掘技术关联规则有效应用其中,详细阐述了系统结构设计、评价系统的建立及功能模块的设计思路。通过对教学质量评价数据内在关联性的有效分析,挖掘出潜在的有用信息,为教学主管部门或决策者提供一定的参考,从而提高教学质量评价的科学性和准确性。
SN 1673-2928
CN 41-1375/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晨菡;李广原;
AD 广西师范学院计算机与信息工程学院;
T1 数据挖掘在E-Learning中的应用研究
JF 大众科技
YR 2017
IS 11
vo 19
OP 8-10
K1 数据挖掘;E-learning;教育数据挖掘
 Data mining;;E-learning;;education data mining

AB 当前,E-Learning发展极为迅速,一个重要的原因是应用了各种信息通信技术和大数据处理技术,使E-Learning更加便捷、高效和满足个性化的需求。文章阐述数据挖掘在E-learning中的应用,并指出这一研究领域所面临的挑战及对未来的研究进行展望。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张超群;
AD 长治学院;
T1 信息技术在职业教育中的应用研究
JF 电脑迷
YR 2017
IS 11
OP 183
K1 数据挖掘;职业教育;教育信息化
 

AB 文章阐述了信息技术中的数据挖掘理论和技术,探讨了数据挖掘理论和技术在职业教育中的应用研究
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛琦;
AD 吉林交通职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在个性化课程推荐中的应用探析
JF 现代商贸工业
YR 2017
IS 32
OP 177-178
K1 数据挖掘;高等教育;个性化选课;推荐系统
 

AB 随着现代高等教育的不断改革,教育越来越重视对学生能力的培养,得益于当前计算机技术与互联网技术的发展,基于数据挖掘技术的个性化课程推荐系统在网络教学中越来越受到重视,据此,针对学生的个性化选课推荐系统进行了相关介绍,旨在为现代教育的发展和进步做出一定的探索。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翁艳;
AD 铜仁职业技术学院;
T1 大数据时代下大学生思想政治教育创新
JF 经贸实践
YR 2017
IS 22
OP 337
K1 大数据;大学生;思想政治教育;创新
 

AB 当前,我国已经进入了大数据时代,其具有海量的数据信息,体现了数据的多元性和复杂性,所体现的分析结果,具有更高的可信性。为迎合时代发展的需要,我国高校学生思想政治教育工作也需要与大数据实现对接,因此,本文以此为出发点,首先对高校大学生思想政治教育工作的发展现状进行分析,发现问题所在,从而有针对性的提出解决方法。
SN 1671-3494
CN 33-1258/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海林;杨丽彬;
AD 华侨大学工商管理学院;华侨大学教务处;
T1 信息管理专业数据挖掘人才培养模式研究
JF 计算机时代
YR 2017
IS 11
OP 92-94
K1 信管管理专业;数据挖掘;人才培养模式;大数据;教学改革
 information management specialty;;data mining;;talent cultivation mode;;big data;;teaching reform

AB 数据科学时代,以数据为核心的信息管理与信息系统专业承担着数据挖掘人才培养的重任。针对传统信息管理专业课程设置和人才培养的特色与特点,本文分别从理论教学、实验教学、实践教学和双模式人才培养等方面对该领域的数据挖掘人才培养模式进行了分析,比较传统信息管理与数据科学这两种人才的教学体系与培养模式。该人才培养模式不仅有助于信息化时代向数据科学时代转变,也为信息管理专业的数据挖掘人才培养提供新的教学改革思路。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆连;
AD 吕梁教育学院电教中心;
T1 决策树技术在学生教育教学能力培养中的应用
JF 晋城职业技术学院学报
YR 2017
IS 06
vo 10
OP 71-73
K1 决策树;数据挖掘;师范类高校学生;教育教学能力
 decision tree algorithm;;data mining;;normal university students;;education and teaching ability

AB 文章运用决策树数据挖掘分类算法,对师范类高校学生教育教学能力相关数据进行了深入详实的挖掘,并对数据挖掘结果进行了解释分析,得出教育教学能力与各主要影响因素之间的关系,为师范类高校毕业生教育教学能力培养提供思路。
SN 1674-5078
CN 14-1348/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李秀霞;宋凯;赵思喆;周娜;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 国内外教育大数据研究现状对比分析
JF 现代情报
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 125-129
K1 教育大数据;研究现状;共词分析;LDA模型;Vosviewer
 educational big data;;current situation;;co-word analysis;;LDA model;;Vosviewer

AB 提取并对比中外教育大数据研究的主题分布,揭示国内教育大数据研究的不足,为国内教育大数据的进一步发展提供策略。通过Web of Science和CNKI数据库,利用共词分析法和LDA模型获取中外教育大数据研究的主题分布。国内教育大数据研究主要集中在教育教学改革、教学模式及应用、教育数据分析和个性化学习研究、人才培养、教师专业发展5个方面;而国外的研究主要集中在技术环境研究、数据挖掘及应用、教育应用研究、用户研究、开放资源与个性化教学5个方面。通过国内外研究主题对比,国内在教育数据挖掘、教育数据保护、教育应用和教育数据开放4个方面与国外存在较大的差距,针对于国内教育大数据研究存在的不足,分别从政策法规制定、智慧校园建设、人才培养模式以及媒体融合等方面提出国内教育大数据的发展策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢振平;刘渊;
AD 江南大学数字媒体学院;
T1 借助知识图谱建模的数字媒体课程知识教学改革探索
JF 软件导刊
YR 2017
IS 11
vo 16
OP 230-232
K1 大数据技术;知识图谱;数字媒体;教学改革
 big data technology;;knowledge graph;;digital media;;teaching reform

AB 互联网技术和信息技术的快速发展将人们带入了大数据时代。在教育领域,知识大数据的不断产生对传统教学方法形成了严峻挑战。分析了数字媒体专业课程教学在知识大数据环境下存在的问题,并介绍了一种基于知识图谱梳理专业知识的课程教学改革方法。新方法首先考虑将教学知识以知识图谱的形式进行表达,随后采用近邻优先的选择策略梳理生成知识序列。教学实践结果表明,新方法能有效梳理知识关系,生成具有较强关联性的知识序列,能较好地支撑课程教学知识的有效讲解和理解,具有较高的推广运用价值。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李旭
A3 李发根;高晓琴
PB 电子科技大学
T1 高职院校学生综合素质测评系统的设计与开发
CL 硕士
YR 2017
K1 综合素质测评;B/S架构;聚类;数据挖掘
 Comprehensive Quality Evaluation;;B/S Structure;;K.means;;Database

AB 当今社会和经济的快速发展需要高素质的人才,高校作为培养各行业.高素质人才的重要基地,必须加强大学生.素质教育,提高大学生的.综合素质,以适应社会.和用人单位的需求。中共中央、国务院在《关于深化教育.改革全面推进.素质教育的决定》中提出,鼓励建立符合素质.教育要求的学生评价机制,提高教育测量与评价的科学化水平。高职教育在高等教育.中占据着重要的地位,相比本科学生,高职学生理论基础相对薄弱、自我约束能力差,但社会交往能力、操作实践能力相对强,设计适合该群体的综合素质测评体系并实现相关的测评系统,对于促进高职学生自我发展、提高高职院校教育.教学质量和帮助用人单位获取适合的人才,具有重要的意义。本文以四川省教育厅科研项目“基于聚类的学生综合素质测评网络平台”为背景,对高职院校大学生综合素质测评系统涉及到的几个关键性问题进行研究。第一,对四川工商职业技术学院的学生综合素质测评体系进行详细介绍,该系统以泰勒模式为核心、涵盖专业.学习素质、思想品行.素质、身心健康.素质、科技人文素质等四个一级指标,能有效解决高职学生评价标准问题,在高职院校测评工作中具有一定的代表性。第二,对实现该综合素质测评系统的关键技术进行综述,主要包括B/S架构、数据库技术和数据挖掘技术等,重点介绍了经典算法K.means算法。第三,对本项目的重要工作——基于B/S架构和聚类技术的大学生综合素质测评在线系统的设计和实现进行叙述,对系统分析、系统设计、系统实现、系统测试等多个环节的工作做了具体介绍,该系统采用模块化设计,建立基础数据维护、学生考勤、学生获奖、学习成绩管理、操行素质测评、综合素质测评、成绩聚类、心理测试、招聘就业等九个模块,特别重点介绍和分析了聚类技术对学生素质关键指标进行在线聚类的应用过程,该技术实现了对学生素质分类的有效确定。该系统以学院4个班级学生的综合素质测评样本数据为例对系统进行测试,系统运行较稳定,学生聚类部分功能运行正常,为学生分类分级和评优评先提供科学的决策依据,受到各系辅导员、班主任的欢迎和好评。该系统的实现,使学生管理人员能及时掌握学生的综合素质情况和分类,引导学生主动全面的提高其综合素质,为学院的人才培养工作起到导向作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 查紫阳;
AD 南京师范大学文学院;
T1 大数据背景下高等教育管理模式改革研究
JF 中国高校科技
YR 2017
IS 11
OP 82-83
K1 大数据;高等教育管理;挑战;改革
 

AB 随着互联网的飞速发展,大数据的兴起为高等教育管理模式带来了前所未有的机遇与挑战。在大数据背景下,要通过明确大数据教育管理观念、推动教育管理信息化建设、打造数据化专业师资团队三个维度,对高等教育管理功能进行优化,推动我国高等教育管理的创新性发展。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓喆;
AD 贵阳职业技术学院信息科学系;
T1 数据挖掘方法在网络教育领域的应用
JF 电子技术与软件工程
YR 2017
IS 21
OP 166
K1 数据挖掘;分类;预测;结合多分类器
 

AB 最近几年网络教育技术的发展为教育工作研究者提供了一个了解学生如何学习以及用什么样的学习方法更有效率的研究机会。在用户模式下网络教育系统会收集大量的用户数据,并利用数据挖掘技术进行分析。这篇论文将向读者展示怎样通过数据挖掘技术对学生特征进行一个分类,并预测他们的期末成绩。通过设计,实现,以及评估了一系列模式分类器,并且比较了它们在一门网络课程数据中的性能后,我们得到了一个结合多分类器,它可以大大提高分类的性能。利用这个方法分析学生特征,目的在于帮助学生修正自己的学习行为,教师通过这个方法也可以及时地给学生提供正确的引导和建议。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 杨冰;朱珂;宋婷鸽;
AD 河南师范大学教育学院;
T1 学习分析的研究热点、主题与发展趋势解析——基于共词分析的可视化研究
JF 走向智慧时代的教育创新发展研究--第16届教育技术国际论坛暨首届智慧教育国际研讨会论文集
PB 教育部高等学校教育技术专业教学指导委员会
PP 中国江苏徐州
YR 2017
OP 4
K1 学习分析;发展趋势;共词分析;可视化
 

AB 文章以2012—2016年中国知网收录的1097篇学习分析相关文献为研究对象,以基于共词分析的可视化研究为总体思路,勾勒和分析了国内学习分析的研究热点和发展趋势。文章明确了当前学习分析研究的三大主题,即教育信息化背景下的学习分析对学习活动、学习过程的优化与教学方法模式的改进研究;大数据、在线学习背景下的学习分析支持个性化学习研究;学习分析支持下的传统学习方式和教学过程的变化与影响研究;最后提出建议,以期为我国学习分析的可持续发展提供参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓逢光;张子石;
AD 华东师范大学教育学部;岭南师范学院组织部;岭南师范学院信息工程学院;
T1 基于大数据的学生校园行为分析预警管理平台建构研究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 11
OP 60-64
K1 教育大数据;学生行为分析;预测模型;数据挖掘
 Educational Big Data;;Student Behavior Analysis;;Prediction Model;;Data Mining

AB 大数据是当今最热门的概念和技术之一,给我们的工作、生活、学习以及思维方式都带来了革命性的影响。为改变当前学生管理依靠说教和事后分析找对策的传统方式向更有针对性、个性化和预测性的科学管理方式转变,该文通过学生教育管理和信息技术深度融合的途径,分析了学生校园行为产生的大数据价值,深入阐述了学生校园行为大数据采集方法、分析预测模型和可视化模型等关键技术,采用主流的Hadoop开源平台架构,建构了学生校园行为大数据分析预警管理平台系统,对学生行为进行预警安全管控,实现了学生管理手段的信息化,提升学生教育管理科学化水平,促进智慧数字化校园建设。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张瑜
A3 汪业周
PB 南京邮电大学
T1 大数据促进公民网络话语权提升路径研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;公民网络话语权;内在契合;提升策略
 Big Data;;Citizen network discourse right;;Inner fit;;Promotion strate

AB 网络技术的深入发展与中国社会转型期的历史阶段在时空上的耦合,导致虚拟的网络空间成为一个崭新的社会场域。网络营造了更加开放的话语环境,提供了更加多样的话语渠道,为公众多元话语表达提供了新的空间,日益成为各类社会主体关注舆论、发表言论、交流看法、表达诉求、公开信息的重要平台。所谓公民网络话语权,是指公民个人或者群体在网络中自我表达的权利,通过不同个体或人群对公共事务表达自我意见,进而形成集合意见,对社会舆论导向和政府管理部门政策制定带来的影响力。与传统话语权相比,公民网络话语权主体的平民化、生成的自发化、表达的自由化、观点的多元化等特征十分显著,以一种独特方式对社会精神文明、政治文明等产生重要影响。当前,公民网络话语权在实践上还存在非理性、随意性、无序性等诸多问题,直接间接导致公民网络话语权积极价值的发挥。面对这一崭新社会问题,传统话语权理论和实践失灵,如何从理论和实践的结合上进行系统深入研究,确保公民正确运用、有效行使网络话语权成为重大时代课题。大数据作为计算技术的最新形态,具有多种独特优势和重要社会价值,为我们开展和深化公民网络话语权研究提供了新的视角、思维、工具和方法。充分而恰当利用大数据技术,深入揭示大数据与公民网络话语权的内在逻辑关联,通过构建大数据运用体系增强公民网络话语权的精准性,构建法治体系增强公民网络话语权提升的规范性,构建主体网络素养培育机制增强公民网络话语权提升的能动性,构建支持保障体系增强公民网络话语权提升的安全性,对于深化研究、提升公民网络话语权具有重要理论价值和实践意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周骏
A3 吴伟敏
PB 南京邮电大学
T1 大数据在学习过程控制中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;控制实验;在线学习;学习分析
 Big data;;Online learning;;Learning interventions;;Learning Analytics

AB 随着互联网技术的发展,在线教育教学的质量保证和个性化教育已成为远程教育深入发展的重要方向,而目前的在线教育平台中,学习者对学习活动参与度不高,教育管理人员和教师对学习者的学习状态没有深入了解,在线教育平台缺乏实时监控学习状态的技术,大数据在教育领域中的应用还缺乏更多细致的实践,这些都成为了在线教育平台当下急需解决的问题。本研究选取Y云课堂为研究对象,总样本量达到近20000名学习者,运用文献研究、准实验研究以及定量分析,目的在于探究大数据在学习过程控制中的应用,建立基于大数据的学习过程控制策略模型,通过设计多种不同的控制实验来验证策略模型以及控制策略的有效性,为控制实验提供思路,也可以为教师对于学生进行奖惩和过程控制提供一定参考。本次研究的成果有:构建了基于大数据的学习过程控制策略模型;制定了影响学习过程控制的影响因子分析框架;为了提高学习者的学习效果,在教学策略方面提出了学习风格、学习交互、学习进度和学习成就四类控制策略。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚海;
AD 福建省浦城县梦笔学校;
T1 大数据环境下对教育行为的重构
JF 名师在线
YR 2017
IS 20
OP 82-84
K1 大数据;教育行为;信息采集;信息安全
 

AB 我们正生活在信息大爆炸的时代,用数据唤醒大家的行为意识。大数据时代正以"侵略"式的速度蔓延并占领我们生产、生活每个细小的角落,它带给我们的是一种全新的思维方式,带来行为的重构。教育大数据的推动对学生、教师乃至整个教育行业都有着至关重要的影响,也将重构教育教学的行为。
SN 2095-9192
CN 14-1376/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈少峰;
AD 福建经济学校;
T1 数据挖掘在现代教学中的应用及发展趋势研究
JF 教育教学论坛
YR 2017
IS 43
OP 205-206
K1 数据挖掘;现代教学;应用;发展趋势
 data mining;;modern teaching;;application;;development trend

AB 现在社会处于大数据时代,数据挖掘对于我们的生活和工作十分重要。我国一直比较重视教育的发展,本文主要基于大数据时代,分析数据挖掘在现代教学中的应用和发展趋势,从而提高现代教育教学质量,提升学生学习兴趣,促进教育发展。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李斯;
AD 徐州开放大学;
T1 机器学习在智慧教育中的应用与创新研究
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2017
IS 20
OP 230-232
K1 机器学习;智慧教育;聚类分析;个性化学习
 machine learning;;intelligent education;;cluster analysis;;personalized learning

AB 机器学习是人工智能技术中的一种关键技术,目前被广泛应用于各个领域。机器学习应用于智慧教育的目标就是帮助学习者、教师、管理者和科研人员更好开展学习、教学与研究工作。机器学习在智慧教育中的使用主要集中在数据挖掘与知识发现过程,因此,首先应构造教育大数据环境,然后进行数据挖掘与知识发展。由于机器学习的应用尚属于初期发展阶段,无论方法还是模型都还不成熟,对此在最后提出了相关建议以促进智慧教育与机器学习的深度融合发展。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严莉;
AD 常州轻工职业技术学院;
T1 数据挖掘视角下“以创新为导向的创业教育体系”探索
JF 教育现代化
YR 2017
IS 43
vo 4
OP 354-356
K1 创业教育;数据挖掘;教育体系创新
 

AB 当前处于大数据时代,研究数据方法多重多样,数据挖掘法是科学研究数据的重要方法。随着教育信息化和"慕课时代"的到来,创新创业教学发生了巨大的变化,和传统创业教育体系相比,当前创新创业教育体系在模块上进行了丰富,目前的创业教育体系主要包括4个模块:创业教育课程开发、创业教育体系示范模块、创业教育课堂体验中心建设、创新创业安全检测模块。本文在数据挖掘视角下对"以创新为导向的创业教育体系"的潜在问题进行理论探究和实证分析,寻求典型案例,对创新为导向的创业教育体系进行挖掘,挖掘出创业教育体系的发展方向。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张道雪;赵可云;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据促进师范生信息化教学能力提升研究
JF 数字教育
YR 2017
IS 05
vo 3
OP 28-34
K1 大数据;师范生;信息化教学能力;提升路径
 big data;;normal university student;;informatizational teaching competence;;improvement path

AB 大数据时代的到来为师范生信息化教学能力的提高提供了新的路径。文章结合大数据的特点,提出了大数据时代信息化教学能力的新内涵及其发展目标,并通过对师范生信息化教学能力的现状和影响因素的分析,进一步建立了大数据环境下集数据采集、处理、分析、应用于一体的提升师范生信息化教学能力的平台,期望能解决师范生信息化教学中存在的问题,为提高师范生信息化教学能力开拓新的思路。
SN 2096-0069
CN 41-1435/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭惠梅;张运书;
AD 蚌埠学院经济与管理系;安徽财经大学金融学院;
T1 “互联网+”背景下物流人才创新创业能力培养模式分析
JF 蚌埠学院学报
YR 2017
IS 05
vo 6
OP 145-148
K1 “互联网+物流”;物流人才培养;创新创业教育
 " internet plus logistics";;logistic talents' training;;innovational and entrepreneurial education

AB 互联网技术丰富了物流人才成长的知识来源,促进批判思维的养成,促进知识的融合和迁移,提高物流专业人才综合实践能力。"互联网+"高效物流要求物流人才具有较强的信息技术应用能力、网络环境下的协调沟通能力和数据分析能力。然而,当前我国高校的物流专业人才培养改革仍然滞后于国家的物流信息化建设进程,不管是教学主体的选择、教学内容的设计还是教学活动的组织,还没有与"互联网+"技术资源充分融合。只有大力发展物流专业的"互联网+"教育,在教学内容的选择上应当强调陈述性知识与程序性知识并重,在教学组织方面应当开发运用物流交易模拟软件和专业数据库,才能适应"互联网+"高效物流的人才需求。
SN 2095-297X
CN 34-1321/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁小浩;
AD 北京大学教育学院;
T1 大数据时代的教育研究
JF 清华大学教育研究
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 8-14
K1 大数据;教育数据挖掘;测量;抽样;因果;相关
 big data;;data mining;;measurement;;sampling;;causal relationship;;relation

AB 本文讨论了大数据时代的教育研究,特别从研究的几个环节具体分析了大数据驱动的教育数据挖掘的研究范式与传统研究范式的异同,旨在表明迄今为止大数据的研究方法论主要是探索性数据分析方法论,应被看作为教育研究提供了新的补充的途径而不是替代的途径。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王传根;吴昊;刘路路;
AD 舒城县柏林乡中心校;合肥师范学院计算机学院;
T1 大数据背景下学习评估方法分析
JF 教育教学论坛
YR 2017
IS 42
OP 213-215
K1 大数据;数据挖掘;数据分析;大数据存储
 Big Data;;Data Mining;;Data Analysis;;Big Data Storage

AB 随着大数据时代的到来,对当前教学、学习考核思维模式都有了新的发展需求,文章探讨了当前教育大数据的存储方式,如何对大数据进行挖掘、提炼进而分析教育大数据。这些方法对教师来说可以提高教学质量、掌握学习者的学习特征,从而针对不同的学习者给出需要的教学内容和形式,从而提高学习效率。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周萍;
AD 武夷学院数学与计算机学院;
T1 大数据时代下高等教育管理的挑战及对策
JF 武夷学院学报
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 92-95
K1 大数据;高等教育管理;教育模式;数据获取;数据挖掘
 big data;;higher education management;;education pattern;;data procurement;;data mining

AB 大数据时代的到来,给高等教育管理带来很多好处的同时,高等教育管理面临新一轮的挑战,传统教育模式受到冲击;高等教育管理信息化进程滞后;数据调研与获取方式缺乏系统性;数据挖掘不足。因此,应对挑战要树立高等教育管理的大数据观,对现有的数据平台进行改造和升级,提高师资队伍的大数据素养,优化高等教育管理数据的调研与获取,为大数据在高等教育管理的推进与实施创造有利的条件。
SN 1674-2109
CN 35-1293/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李良;郭瑞鹏;田宇;
AD 西安理工大学;
T1 校园大数据视域下高校学生教育管理新模式的探究
JF 佳木斯职业学院学报
YR 2017
IS 10
OP 240
K1 校园大数据;教育管理;数据挖掘
 campus big data;;education management;;data mining

AB 随着高校迈入校园大数据时代,海量记录学生行为的数据使数据挖掘技术得以使用,挖掘学生行为规律,采取个性化、注重学生体验度的教育管理方式开展学生工作成为学生教育管理的新模式。
SN 2095-9052
CN 23-1590/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵纪涛;王婷;
AD 许昌学院高等教育研究所;许昌学院信息工程学院;许昌学院图书馆;
T1 教育大数据环境下基于关联规则的答卷分析模型研究
JF 现代计算机(专业版)
YR 2017
IS 29
OP 44-47
K1 教育大数据;关联规则;数据挖掘;答卷分析
 Educational Big Data;;Association Rules;;Data Mining;;Answer Sheet Analysis

AB 针对现有考试答卷分析的不足,引入数据挖掘技术,在开源软件Weka中构建《计算机应用基础》课程考试答卷分析的模型。实验表明,数据挖掘技术能更深层次地揭示学生认知规律,反映各知识点掌握水平间的联系。所提出的答卷分析方法在促进教学改革、提高教学质量方面具有重要意义。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘健;
AD 金肯职业技术学院;
T1 CRM网络中的空间异常数据挖掘方法研究
JF 电脑知识与技术
YR 2017
IS 29
vo 13
OP 277-279
K1 CRM教育平台;教育信息管理;空间异常数据挖掘
 

AB CRM全称为客户关系管理,在教育教学中此理念也同样适用,异常空间数据挖掘技术可以在很大程度上提高CRM教育平台的管理质量,为此,该文通过对于教育平台学生信息管理和异常空间数据挖掘技术的研究,分析基于CRM理念教育平台异常空间数据挖掘技术的办法。对现有的教育教学平台建设也是一个补充。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴朝文
A3 邓淑华
PB 电子科技大学
T1 大数据视阈下高校马克思主义大众化研究
CL 博士
YR 2017
K1 马克思主义大众化;高校;大数据
 Popularization of Marxism;;Colleges and Universities;;Big Data

AB 高校马克思主义大众化是马克思主义大众化的重要组成部分,高校也是马克思主义大众化最为集中、最能见成效的场所。高校承担着为实现中华民族伟大复兴的“两个一百年”奋斗目标和“中国梦”提供智力支持和人才资源的重要使命。加强高校马克思主义大众化是关系到马克思主义理论和中国社会发展前途命运的科学命题和历史任务,是加强社会主义意识形态建设的基础性工程。互联网已经由一种技术形式发展为一种社会形式以及人的生存方式,形成了网络化社会。大数据伴随互联网而萌芽,最初仅以一种现象和资源出现,随着数据规模的不断增大、涉及范围的不断增加,大数据发展为专门的领域,提供全新的思维方法,成为重要的价值源泉。大数据作为当代科技发展的代表性成果,通过数据、信息、知识、价值和趋势“五位一体”的交互转换和关系重构,为人类社会的认识和实践提供了包含特征、思维、技术、方法等维度的崭新视阈。本文创新性的在高校马克思主义大众化教育体系中引入大数据的视阈。以马克思主义技术哲学研究大数据在本质论、认识论、价值论和实践论的内涵特征,探讨高校马克思主义大众化与大数据特征的理论契合,并且提出大数据环境下高校马克思主义大众化面临的机遇和挑战。在理论研究的基础上,采取大数据方法对于高校马克思主义大众化进行现实审视,基于大数据思维对高校马克思主义大众化进行战略思考,最后运用大数据技术对高校马克思主义大众化进行实践探索。本文以大数据的思维价值和技术方法丰富和拓宽高校马克思主义大众化的理论研究和教育实践领域,对于以全新的视阈、开拓的思维、科学的理论、创新的方法发展高校马克思主义大众化的学科建设和教育实践具有引领价值和指导作用。大数据是人类实践和认识发展的结果,其本质是人的实践活动的产物,引起了认识方法领域从小样本到全样本、从因果关系到相关关系和从精准化向效率化的变革,实现了主观认识与客观世界的辩证统一、实践的科学性规定和价值性追求的统一。在展现出正面意义的同时,大数据也在数据权益、数据隐私和人性自由等方面面临价值二重性的挑战。高校马克思主义大众化必须坚持实现和维护师生利益的根本立场,把握紧密结合具体实际的唯物主义方法,结合科学技术发展实现与时俱进的理论创新。高校马克思主义大众化在人民的主体性、广泛性和差异性;科学的人本性、规律性和创新性;实践的有效性、时效性和协同性等方面契合大数据规模性、多样性、价值性、高速性和真实性的特征,从而实现大众化与大数据在人民性、科学性和实践性的统一,推进大数据环境下高校马克思主义大众化的纵深发展。大数据从提供丰富资源、形成全面格局、提高教育实效和创新研究范式等方面为高校马克思主义大众化创新发展带来机遇。同时,大数据在冲击体系结构、价值判断迷失、跨界融合排异和伦理问题反思等方面对高校马克思主义大众化提出新的挑战。高校马克思主义大众化应在运用大数据过程中,因势利导、趋利避害,创造高校马克思主义大众化的新局面。高校马克思主义运用大数据方法能够实现对于环境、主体、对象、规律和研究现状的准确把握。本文采取大数据挖掘分析方法,集合了近年来公开发表的高校马克思主义大众化调研数据,形成了覆盖广泛、规模扩大和内容丰富的调研报告,更加系统、全面、准确的反映了高校马克思主义大众化的现状。高校马克思主义大众化是长期的系统工程,需要理论建设与实践探索并进。高校马克思主义大众化应确立基于大数据思维的数据资源意识、数据价值意识、数据思维意识和数据运用意识,设定以人为本、科学务实、全面立体、动态即时等主要原则。同时,形成高校马克思主义大众化结合大数据的决策机制、运行机制、约束机制,建立与之相适应的制度保障、技术保障和队伍保障。高校马克思主义大众化教育实践中运用大数据技术,可实现思想政治课程的资源整合、方法创新和效果评价,提高校园网络意识形态的主导权和处置力,发挥校园文化环境建设的育人作用,强化学术研究及学科建设的引领和创新。通过大数据技术的支撑,解决师生在思想、工作、学习和生活实际困难,提高高校马克思主义大众化的教育实效。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊慧丽;邵波;
AD 南京大学图书馆;南京大学信息管理学院;
T1 美国大学服务型数据实验室的实践模式与启示
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 19
vo 61
OP 58-65
K1 数据实验室;数据素养;空间服务;数字人文;跨学科合作
 data lab;;data literacy;;space service;;digital humanities;;interdisciplinary collaboration

AB [目的 /意义]数据实验室是大学图书馆数据素养教育的重点发展趋势之一。归纳总结美国大学服务型数据实验室的实践模式,可为国内大学图书馆同行提供借鉴和参考。[方法/过程]采用案例分析法,从建设目标、服务形式和服务内容3个维度归纳总结美国大学服务型数据实验室发展模式,从而为国内大学图书馆建设数据实验室提供建议。[结果 /结论]国内大学图书馆在规划和建设数据实验室时应该重点考虑以下几个方面:(1)顶层设计注重相关资源的整合;(2)功能布局以多元化数据素养需求为中心;(3)聚焦动手实践和解决问题的能力。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯艳艳;
T1 从判断性评价到专业化诊断
JF 中小学信息技术教育
YR 2017
IS 10
OP 9-11
K1 判断性;信息技术手段;数学复习;专业化;学业评价;学科教师;解析几何;数据挖掘;
 

AB 当前随着大数据时代的到来,以数据驱动学习、教学、管理、决策、舆论正成为新的教育潮流。这都为教育质量评价带来了革命性变化的机会。如何利用这些新型技术创新评价方式,加强对数据信息的管理和使用,使其服务于教育管理决策和教育教学改进,是当前教育质量评价工作的重要发展方向。数据之于教育教学的意义和价值日益凸显,从繁杂的教育数据中发现相关关系、诊断现存问题、预测发展趋势,对实现个性化学习、辅助教育科学决策等方面具有重要作用。基于大数据的学业诊断与提升,教育大数据研究与应用进入了快速发展阶段。现在世界各国普遍实行的教育是依据常识和教育经验来进行决策,基于大数据的教学正是未来教育的理想形态。
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓冬;
AD 重庆三峡学院高等教育研究所;
T1 美国院校研究的“变”与“不变”——基于美国院校研究会年会议题的追踪考察
JF 高等教育研究
YR 2017
IS 09
vo 38
OP 37-42
K1 美国高校;院校研究;学术年会议题
 American colleges and universities;;institutional research;;topics of AIR annual forums

AB 基于美国院校研究会年会议题的考察发现,美国院校研究组织制度化发展经历了战略规划与教学和学习研究,办学资源、行政领导和政策分析以及数据挖掘与决策咨询、办学效能与评估、学习有效性研究三个阶段。从其阶段性特征可以看出,美国院校研究机构在具体任务、工作职责、机构名称等方面变化明显,但其服务高校内部质量提升的宗旨,实证研究范式,以决策咨询为目的,以行政部门定性的组织特征方面稳定不变。美国院校研究的成功与其赖以生存的社会基础、工作评价模式和研究范式等有关。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张程程
A3 林鸿飞
PB 大连理工大学
T1 基于数据挖掘技术的教学质量评价系统的研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;Apriori-P算法;教学质量评价
 Data Mining;;Association Rules;;Apriori Algorithm;;Apriori-P Algorithm;;Teaching Quality Evaluation

AB 教学质量是中等职业学校实现教育目标的根本保证,是培养人才的基础。决定教学质量高低的因素有很多,有些因素之间的关系无法用主观意识加以了解。以往学校均采用发放纸制问卷的方式进行教学质量的评价工作,而这种方式存在一定的主观性和片面性,同时,也无法科学地找到影响教学质量的关键因素之间相互的关系。当数据挖掘技术在不断发展和广泛应用,它可以发现大量数据背后隐藏着的许多信息,这些重要的信息能够支持决策者一些重要的决定。近年来,数据挖掘最重要的研究领域就是关联规则挖掘的研究,利用关联规则算法能够找出影响教学质量的关键因素,为中等职业学校教学安排与教学管理提供有力的依据,继而提升中职院校的教学水平。本文设计并开发了适合我校发展的教学质量评价系统,根据大连金融中专教学评价数据,应用数据挖掘技术中关联规则进行挖掘与分析,针对要挖掘的数据量大,挖掘质量易受到影响等因素,应用了关联规则技术中的基于划分的Apriori-P改进算法,通过数据的采集、数据的预处理等过程,建立适合关联规则挖掘的数据库。通过关联规则分析找出哪儿关键因素能够影响教学质量的高低,从而为教学决策及管理提供有力的依据。最后,对应用关联规则挖掘的教学评价系统的设计与实现进行了较详尽的阐述。本文所研究的基于Apriori-P改进算法开发的教学质量评价系统,通过对评教数据进行挖掘,一方面能够发现影响教师教学质量的关键因素,可以帮助教师改善和提高自身教学水平;另一方面为教学改革及管理提供有力的依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾静;王绯烨;
AD 上海智而仁信息科技有限公司;华东师范大学考试与评价研究院;
T1 大数据时代的教育变革——“首届京师教育大数据挖掘与应用年会”会议综述
JF 教育测量与评价
YR 2017
IS 10
OP 10-14+9
K1 教育大数据;教育测量;互联网;人工智能;自适应测评;数据采集;数据分析
 educational big data;;educational assessment;;internet;;artificial intelligence;;adaptive assessment;;data collection;;data analysis

AB 2017年8月,北京师范大学举办了首届教育大数据与应用年会。该会议采用国内外知名专家进行会议报告的形式,围绕大数据的出现与应用、教育测量互联网化、人工智能、自适应测评、数据采集和分析、大数据与其余领域等主题,讨论了当前大数据时代教育变革的发展状况并展望了教育大数据应用的前景。
SN 1674-1536
CN 43-1482/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国心;郝选文;裘国永;吴振强;
AD 陕西师范大学计算机科学学院;
T1 在线教学中影响学习者学习效果的因素分析与实证研究
JF 计算机与现代化
YR 2017
IS 09
OP 106-110
K1 教育现代化;大数据;数据挖掘;可视化
 education modernization;;big data;;data mining;;visualization

AB 在教育信息化、全球化的大环境下,如MOOC、可汗学院、高校精品课程等在线教育平台应运而生,这些平台每年都会产生海量的学习活动和教学管理数据,如何有效地利用这些数据提升学生的学习效率已经成为在线教育面临的挑战之一。目前,对在线学习过程中影响学习效果的因素,研究者持有不同的态度。本文利用某高校在线教育平台数据,探索与验证在线教学过程中影响学习者学习效率的相关因素。首先对目前在线教育情况与分析技术进行说明,再结合统计与关联规则挖掘算法的特点,将数据预处理后,通过统计与Apriori关联分析算法进行分析,并将结果可视化呈现。分析发现,教师批阅作业所给出的平均成绩与教师批阅的作业量负相关;学生完成在线作业普遍具有"延迟性";学习效果与登录次数、在线时间和在线讨论次数正相关。最后通过分析结果,给出在线学习过程中提高学生学习效果的建议。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓刚;
AD 浙江经贸职业技术学院;
T1 大数据在远程教育系统中的应用研究
JF 福建电脑
YR 2017
IS 09
vo 33
OP 102-103+110
K1 大数据;远程教育系统;模式;个性化
 

AB 本文将大数据技术与远程教育系统结合起来,联系远程教学资源特征、学习者特征和行为偏好,融合特定教学情境,构建了闭环的大数据环境远程教育系统工作模式。该模式为大数据在教育教学方面的拓展和应用提供了参考,为远程教育的个性化教学方面提供了可行的实践模式。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭亚;于翠波;张勖;
AD 北京邮电大学;北京邮电大学教育技术研究所;
T1 教育数据挖掘技术应用研究
JF 中国教育技术装备
YR 2017
IS 18
OP 1-5+13
K1 数据挖掘;教育数据挖掘;e-learning
 data mining;;education data mining;;e-learning

AB 教育数据挖掘是将数据挖掘技术应用于教育领域,以发现教育中的潜在问题。介绍教育数据挖掘的发展历程和研究现状,采用文献计量和内容分析法对教育数据挖掘从教育环境、应用类型和技术方法三方面进行分析,并对教育数据挖掘的应用有所发现。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王乙先;杨絮;张海;罗立成;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;东北师范大学留日预备校;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 当前海外教育数据挖掘的主要方法与应用
JF 中国信息技术教育
YR 2017
IS 18
OP 90-92
K1 教育数据挖掘;教育者;最终用户;学习者;自适应系统;
 

AB <正>教育数据挖掘是在教育领域中,使用数据挖掘技术分析教学系统中的数据,来解决教育研究问题的新兴学科。目前,很多基于计算机的学习系统都能收集大量的可用数据,如学习管理系统、大规模在线开放课程以及智能辅导系统。借助教育数据挖掘中多种多样的方法和应用,既可以改进和提高学习质量,也可以帮助我们提高对学习过程的理解。本文回顾了当前教育数据挖掘的研究与文献,并结合已有研究对教育数据挖掘的应
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐婧;
AD 常德职业技术学院科技处;
T1 数据挖掘算法在计算机教学成绩预测中的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2017
IS 18
OP 34-36
K1 计算机教学;教育数据挖掘;成绩预测
 computer teaching;;educational data mining;;performance prediction

AB 由于教育数据的不断增多,预测学生表现也变得更具有挑战性和可行性。现如今,还很缺乏科学的用于分析和监测学生表现(如成绩、综合素质)的系统。计算机教学大多在上机状态下进行,本研究通过对各类数据挖掘算法在成绩预测中的应用进行研究,分析各个算法的应用场景及优缺点,给计算机教学成绩预测提供相应参考。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霍莉桦;
AD 天津职业技术师范大学信息技术工程学院;
T1 大数据技术在职业教育中的应用——以美国职业教育为例
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2017
IS 09
vo 16
OP 90-91
K1 大数据;职业教育;数字化学习
 

AB 职业教育的专业性,使得职业教育的教育教学目的性十分明确,但由于教师、学生、学校、社会等内在外在因素,而没有办法达到预期的职业教育目的,这在我国表现得十分明显。就当今亟待解决的实际问题,通过关于大数据在职业教育领域的三个问题,即"why"——大数据为何要用于职业教育中;"where"——获取职业教育中的哪些环节中的大数据;"how"——大数据如何在职校中应用包括如何用好)这三大重要问题进行探讨。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张路;张继成;
AD 长江大学工程技术学院信息工程学院;
T1 数据挖掘在高校教学质量评价中的应用
JF 电子世界
YR 2017
IS 18
OP 49+51
K1 数据挖掘;教学质量;学习效果;课程结构
 

AB 本文首先简要概述数据挖掘的定义、方法及处理过程,进而分析数据挖掘在高校教学质量评价领域中的应用。主要从三个方面进行分析:提高教学质量、改善课程体系结构、教师的课堂教学效果与学生的学习效果评价,最后得出结论。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 南京师范大学教育经济与管理专业教授  叶忠
AD 南京师范大学;
T1 开展大数据应用
OP 005
FD 2017-09-20
PB 中国教育报
LA 中文;
CN 11-0035
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李成;
AD 浙江广播电视大学;
T1 大数据环境下在线教育交互的应用研究
JF 现代商贸工业
YR 2017
IS 26
OP 168-169
K1 在线教育;交互;大数据;数据挖掘
 

AB 随着科学技术的飞速发展,在线教育交互已成为在线教育研究的重要方向。因此重点分析了基于大数据的在线教育交互平台模型,并通过研究电大学生在线教育交互的现状,提出了大数据环境下在线教育交互过程中要重点应用好教育"数据挖掘"这一"新模块"。让数据挖掘与平台中的学习者、教育工作者、管理者等交互,以实现优化学习资源、改进学习效果、提升在线学习支持服务的水平的目的。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈雷;
AD 宁波教育学院网络与教育技术中心;
T1 教师在线教育环境下大数据的应用——以浙江省平台中的课程为例
JF 继续教育
YR 2017
IS 09
vo 31
OP 7-11
K1 大数据;在线教育;象限;维度;日志
 

AB 教育领域的大数据挖掘注重分析数据的全面性和潜在的高价值。本文以浙江省教师在线教育平台中一门课程作为研究对象,采用日志统计、结构变换、可视化、象限分析等大数据处理技术,从资源活跃度、搜索词关联度这两个框架维度,对网络学习平台的日志和互动版块进行数据挖掘,研究并解析学员群体在线学习特性和学习习惯。同时,以学习效果相关性这个维度分析平台功能模块设置合理性。这些挖掘结果可为评估平台的在线培训进展情况、优化平台学习支持服务等提供量化参考。
SN 1006-9720
CN 11-3315/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁兆云;王晖;李沛;张鑫;
AD 国防科技大学信息系统与管理学院;
T1 “互联网+竞赛”驱动下的研究生教育模式研究
JF 高等教育研究学报
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 18-22
K1 互联网+;研究生大作业;数据挖掘;数据挖掘竞赛
 Internet +;;undergraduates' assignment;;data mining;;data mining competition

AB 课后大作业为提升研究生实践动手能力的重要途径之一。国内研究生教育助教机制不够健全导致研究生教师工作量大,教师重视课堂教学而忽略大作业;另一方面,学生对大作业的兴趣度不高,完成大作业的成就感不强,很难达到提高研究生实践动手能力的效果。以"数据挖掘"研究生课程为例,利用互联网提供的数据挖掘竞赛平台,将竞赛平台引入到课堂教学中,以竞赛平台为牵引,驱动研究生的课后大作业,重点研究了引入竞赛平台的研究生成绩评定模型与互联网竞赛团队组合模式,最大化地发挥学生参与互联网竞赛的积极性与提高学生实践动手的能力。
SN 1672-8874
CN 43-1330/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张治;戚业国;
AD 华东师范大学教育学部;上海市电化教育馆;
T1 基于大数据的多源多维综合素质评价模型的构建
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 09
OP 69-77+97
K1 大数据;综合素质评价;评价模型;学习分析;数字画像
 Big Data;;Comprehensive Quality Evaluation;;Evaluation Model;;Learning Analysis;;Digital Portraits

AB 普通高中综合素质评价成为当下教育综合改革的突破口。传统的教育测评建立在以考试为核心的教学行为基础上,难以客观、公正地评估学生学习成效和发展潜质,大数据技术为全面记录学生的学习行为和结果数据提供了可能。结合数据分析技术和学习科学的发展,该文以上海市综合素质评价改革的行动为背景,尝试构建一个基于大数据技术的多源多维综合素质评价模型。该模型能综合考虑多源数据的汇聚与整合,试图将学生客观信息的采集范围扩大至课堂内外、正式和非正式学习环境、线下和线上学习、学习活动和生活表现等多个视角,获取能映射学生综合素质相关的数据,形成系统、完备的学生成长大数据。整合并标准化能够反映学生综合素质的多源数据,建立学习分析模型,开展大数据分析对学生综合素质进行多维度、全方位的评价,形成基于大数据的学生个体和群体的综合素质数字画像。模型在多个维度提供价值判断和结果输出,从而为学习改进和学习环境的改善,为学生发展和人才的分类遴选提供依据。该模型将为正在蓬勃开展的普通高中综合素质评价改革提供可资借鉴的解决思路。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢文青;秦志永;
AD 太原市尖草坪区第一中学;
T1 教育大数据应用中存在的问题、原因及对策
JF 中国教育技术装备
YR 2017
IS 17
OP 78-79+82
K1 教育大数据;教育信息化;数据挖掘;数据管理
 

AB 目前在教育大数据应用过程中仍存在数据共享障碍、数据体系混杂、数据挖掘难度大、数据安全与隐私缺乏监管以及数据结论存在缺陷等问题,针对问题进行深入分析,并在数据共享、数据挖掘、数据标准体系构建、数据服务、数据管理等方面提出对策建议。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄莉;陈东方;胡威;王晓峰;
AD 武汉科技大学计算机科学与技术学院;智能信息处理与实时工业系统湖北省重点实验室;
T1 基于新教学理念的数据挖掘课程模式研究
JF 课程教育研究
YR 2017
IS 36
OP 10-11
K1 研究生教学;翻转课堂;课程改革
 

AB 随着研究生规模扩张,研究生教学趋于本科化延续,如何以多种方式满足多样化需求,并应用现代教育技术丰富教学形式、提高教学效果,是亟待解决的问题。本文从"数据挖掘"课程入手,以课程资源系统、丰富和适合网络传播为基本要求建设教学资源共享体系,提出"翻转课堂"下数据挖掘课程资源共建共享的策略,并进行相应教学模式的研究与实施。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁路妍;李锋;
AD 绍兴职业技术学院信息工程学院;东华大学计算机科学与技术学院;
T1 改进的关联规则Apriori算法在课程成绩分析中的应用
JF 中国教育信息化
YR 2017
IS 17
OP 62-65
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;课程成绩分析
 

AB 利用关联规则算法分析教育变量之间的关系,已成为教育变革的重要决策依据。Apriori算法是经典的关联规则挖掘算法,但该算法需频繁扫描整个事务数据库导致执行效率低下,为此作者通过压缩事务数据库和减少连接运算中无效比较的次数,对算法进行了优化。在教育实践中,选取计算机应用技术专业学生的课程成绩作为样本,利用优化的Apriori算法对课程成绩进行关联分析,分析结果用于现有课程体系合理性的诊断以及后续课程学习效果的预测,为课程体系的重构及课程教学方法的改革提供重要参考。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴亚萍;
AD 南京邮电大学外国语学院;
T1 大数据环境下学习分析技术在小学英语教学中的应用
JF 中小学信息技术教育
YR 2017
IS 09
OP 59-60
K1 大数据;小学英语教学;学习分析技术;在线教育平台
 

AB 在大数据时代背景下,随着小学英语教学改革的深入,大数据驱动的小学英语教学模式也在不断发展。如何利用大数据促进小学英语学习,使学生的个性化学习需求得以真正实现,这是值得深入探讨的重要课题。本文结合大数据在教育领域的应用,从学习分析技术角度,探讨和分析有利于小学英语教学的新模式和新手段,改进教学策略,完善教育评价体系,使学生的个性化学习需求得以真正满足。
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张生;骆方;赵茜;辛涛;
AD 教育部基础教育质量监测中心;中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 中外教育大数据的前沿研究进展——首届京师教育大数据挖掘与应用年会的思考与启示
JF 中小学信息技术教育
YR 2017
IS 09
OP 29-31
K1 教育质量监测;大数据挖掘;协同创新中心;大数据;
 

AB <正>2017年8月14日-15日,首届京师教育大数据挖掘与应用年会召开。国内外40余位从事大数据分析与挖掘的专家在会上做了专题报告,来自各高校、科研机构、教育行政部门、企业等机构的700余人参会,同步收看会议直播的机构、单位和个人达到2000个。会议展示了教育质量监测与评价领域大数据研究和实践的丰富成果,为学校、科研机构、企业之间的深度合作搭建桥梁,为我国教育大数据领域的发展助力。
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡冰涛
A3 琚小明
PB 华东师范大学
T1 在线课程推荐算法与知识点关联挖掘方法的研究
CL 硕士
YR 2017
K1 xAPI;学习管理系统;学习行为;课程推荐;知识点关联
 xAPI;;Learning Management System;;Learning behavior;;Course recommendations;;Knowledge point association

AB 在信息技术高速发展的浪潮下,教育信息化一直是教育改革的重要方向。作为教育信息化的一个重要途径,在线教育使学习活动变得方便、高效的同时,也带来了大量学习行为数据。有效地利用学习行为数据,挖掘隐藏在这些数据中的信息,有助于改进在线教育平台,优化学生的学习过程。本文基于“xAPI标准的LMS平台”项目,研究设计了 LMS平台的云架构方案,介绍了学习行为数据的采集和存储方式,重点阐释了 LMS平台对数据挖掘的支持,并从在线课程推荐和知识点关联的角度对学习行为数据进行分析和挖掘,提出了在线课程推荐算法和知识点关联挖掘方法。现将本文工作归纳如下:1.基于xAPI标准的LMS平台的研究设计:首先,本文采用云服务器部署方案来改进LMS平台的架构,以此提升其稳定性与可用性,并通过消息队列来实现LRS系统与LMS平台的解耦与异步处理。其次,结合在线课程组织结构特点,改进了课件的打包方法。在学习行为数据挖掘方面,基于Mahout实现了 LMS平台的数据挖掘模块。2.在线课程推荐算法研究:首先,本文结合用户的反馈行为以及在线课程的特点实现了用户兴趣模型。然后,通过改进信息素更新策略以及启发值的计算方法,提出了一种基于蚁群算法的课程推荐算法。实验表明,相比传统的推荐算法,本文算法推荐结果准确率更高,在课程的推荐方面效果更优。3.知识点关联挖掘方法研究:首先,本文改进了 FP-tree的构建方法,提出了基于多支持度策略的知识点关联挖掘算法,并优化了最小支持度阈值改变时的处理方法。然后,结合学生对知识点关联的反馈信息又提出了知识点关联的修正方法,并给出了基于知识点关联的推荐方法。实验表明,本文所提出的知识点关联挖掘方法可有效挖掘知识点间的关联,相比FP-growth算法,基于本文算法的知识点推荐在准确率和覆盖率上具有明显优势。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁燕红;
AD 玉林师范学院商学院;
T1 基于Web日志挖掘的个性化推荐网络教学模型研究
JF 农业网络信息
YR 2017
IS 08
OP 68-70
K1 Web数据挖掘;Web日志挖掘;网络教学模型;个性化推荐
 Web data mining;;Web log mining;;network teaching model;;personalized recommendation

AB 介绍了Web数据挖掘的概念、分类及Web日志挖掘的实现过程,将Web日志挖掘技术引入到现代教育技术领域,构建一个能够实现个性化推荐的网络教学模型,为不同的受教育对象生成个性化的学习内容,达到差异化教学、因材施教的要求。
SN 1672-6251
CN 11-5065/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫瑶;
AD 重庆工商大学社会与公共管理学院;
T1 基于SCL-90量表测试的大学生考试心理分析
JF 重庆工商大学学报(自然科学版)
YR 2017
IS 04
vo 34
OP 108-113
K1 SCL-90量表;心理测试;数据挖掘
 SCL-90 scale;;psychological test;;data mining

AB 采取整群随机抽样的方法抽取重庆工商大学2013、2014、2015级1 200名大学生进行SCL-90量表测量和数据挖掘,通过人际关系敏感、强迫症状、抑郁、敌对、焦虑和其他等因子,从感觉、意识、行为甚至生活习惯等方面分析了大学生在考试过程中的心理行为差异,通过挖掘测量量表数据,力图发现其中规律,为优化SCL-90量表测量参数,预防大学生考生作弊,优化高校学风建设和思想政治教育工作提供参考。
SN 1672-058X
CN 50-1155/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李四海;任真;李燕;
AD 甘肃中医药大学信息工程学院;
T1 中医药院校研究生计算机应用能力培养的探索与研究
JF 甘肃中医药大学学报
YR 2017
IS 04
vo 34
OP 105-108
K1 研究生教育;计算机应用能力;专业应用能力;信息思维;教学改革
 

AB 为提高中医药院校研究生的计算思维意识和信息思维意识,提出了以专业应用能力为导向的计算机应用能力培养模式,构建了能满足不同专业需求、分层次、多维度的计算机课程体系,设置了具体的教学内容,设计了研讨式教学方法并建立了多元化的考评体系,旨在切实提高研究生的计算机应用能力,对培养复合型、创新型中医药人才具有重要意义。
SN 1003-8450
CN 62-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王硕烁;
AD 渤海大学教育与体育学院;
T1 教育大数据应用研究
JF 中国信息技术教育
YR 2017
IS Z3
OP 124-127
K1 大数据;学习分析;数据挖掘;教育应用
 

AB 我国教育领域的众多学习系统中存储着海量的教育数据。如何发挥这些数据的潜在价值,使其转变为可视化的信息、知识,为教育教学提供支持、优化服务是我国教育工作者关注的重点。本文对大数据目前在国内外教育领域的应用案例进行了分析,并对其应用效果及产生的意义进行了描述,以期为促进我国大数据的教育应用发展提供参考。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王德信;殷峰社;
AD 陕西工业职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在教学质量评价系统中的应用研究
JF 劳动保障世界
YR 2017
IS 23
OP 79+81
K1 教学质量;数据挖掘技术;教学评估
 

AB 随着教学改革的不断深入,我国各院校的教学规模进一步扩大,目前很多院校都在使用教学评价管理系统,旨在进一步提高教学水平。然而,随着学生数量的不断增加,教学质量评价系统所涉及的内容的不断丰富,教学质量评价系统负荷越来越大。为了减轻教学质量评价系统的负荷,实现对教学质量的科学有效评估,笔者认为有必要将数据挖掘技术应用到教学质量评估系统中。
SN 1007-7243
CN 22-1354/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李拯;
AD 泰州职业技术学院;
T1 大数据挖掘技术在在线教育平台中的应用
JF 中国管理信息化
YR 2017
IS 16
vo 20
OP 223-224
K1 大数据挖掘技术;在线教育;应用
 

AB 近年来,在线教育愈加受到人们的欢迎,网络的发展为在线教育提供了发展的平台,也因为在线教育产生的数据日益增多,处理这些数据成为了在线教育发展的一大难题,而大数据挖掘技术的出现为其发展提供了机遇,但也带来了挑战。基于此,本文将对大数据挖掘技术在在线教育平台中的应用进行分析。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王景兰;葛亚军;
AD 亳州职业技术学院信息工程系;亳州学院实验小学;
T1 基于数据挖掘的大学生上网行为数据分析与研究
JF 电脑迷
YR 2017
IS 08
OP 21
K1 数据分析;数据挖掘;上网行为
 

AB 随着经济的发展,科学技术的进步,网络为大学生带来学习的便利,同时也引发一系列的问题,进而影响学习质量。为了帮助大学生正确利用网络资源,文章从数据挖掘的角度进行分析,通过阐述挖掘数据的意义,提出构建数据挖掘模型的具体措施,为高校组织开展网络管理活动,以及规范大学生上网行为提供参考。
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张冬冬;佟凤辉;梁永玲;
AD 中国刑事警察学院情报学系;
T1 大数据分析技术在高等教育人才质量评价体系中的应用研究
JF 辽宁广播电视大学学报
YR 2017
IS 03
OP 6-8
K1 大数据;高等教育;人才培养;数据挖掘
 

AB 本文从大数据分析技术角度,解析了高等教育人才质量评价体系中数据采集、数据清晰、数据集成与整合、数据挖掘的全过程,提出在大数据时代,以云计算与数据挖掘技术为基础,通过对人才培养数据的持续采集和深入分析,建设基于全息电子档案的高等教育人才质量评价体系,可以实现对每个学生的教育质量的微观、个体化跟踪和未来发展的预测,对于可能出现问题的学生及时进行警告。
SN 1007-421X
CN 21-1372/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘惠琴;
AD 上海市浦东教育发展研究院;
T1 区域教师研修社区数据功能系统分析
JF 中小学教师培训
YR 2017
IS 08
OP 23-27
K1 教师研修社区;数据分析;系统分析;网络研修;在线学习
 

AB 在相关文献研究的基础上,结合多个实践研究案例,分别从宏观、中观和微观角度,系统分析了在区域教师研修社区中,数据支持管理与决策、支持学科研修质量提升和个性化研修三方面的作用。
SN 1005-1058
CN 22-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄慧;刘正涛;朱鹏宇;
AD 三江学院;南京师范大学;
T1 基于大数据分析的学习评价
JF 职业教育研究
YR 2017
IS 08
OP 34-38
K1 大数据;个性化学习评价;发展性学习评价;教育信息化
 big data;;personalized learning evaluation;;developmental learning evaluation;;educational informationalization

AB 针对目前高校课程评价手段单一,不能满足学生个性化学习的要求,本文提出了一种具有个性化和发展性特征的学习评价模型。该模型基于学生课堂教学、课外自学和部分日常生活构成的大数据,通过数据挖掘技术,给出课程学习过程中对每个学生的评价。学习评价关注学习的每个阶段,给出的建议符合学生个性化要求,并可帮助教师因材施教。教学实践结果显示,这种学习评价有助于改善学生的学习。
SN 1672-5727
CN 12-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚冬利;
AD 山西医科大学汾阳学院;
T1 大数据对大学护理教学研究的影响
JF 护理研究
YR 2017
IS 22
vo 31
OP 2811-2813
K1 大数据;思维转变;教育技术;大学;护理;教学研究
 

AB 大数据时代的到来影响着社会的方方面面,大学护理教学研究也不例外。现从思维习惯的改变、个性化学习的实现以及教师角色的转变3个方面对大数据对大学护理教学研究造成的影响进行了描述和探讨,指出大数据改变着大学护理教学研究中的思维习惯,使我们不再依赖随机抽样;大数据教育技术使个性化学习成为现实的同时,也转变着大学护理教师的角色。如何迎接挑战、抓住机遇,成了摆在我们面前的重要课题。
SN 1009-6493
CN 14-1272/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;
AD 南阳师范学院外国语学院;
T1 网络数据挖掘视角下的教育管理模式转型研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2017
IS 07
OP 116-117
K1 大数据;教育管理;模式;转型;创新
 

AB 互联网引发了教育界的巨大变革,对于教育管理模式的转型与创新带来了极大的发展机遇和挑战。社交平台、移动互联网极大地丰富了教育管理的内容,拓宽了教育管理模式的应用范畴,面对全新的变革形势,教育管理模式亟待转型和创新,要以当代学生的管理需求为切入点,挖掘大数据的内在价值,更好地应用于教育管理模式转型和创新之中,实现个性化的服务和管理。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢丽亚;
AD 杭州电子科技大学信息工程学院;
T1 数据挖掘技术在高校学生就业指导中的应用
JF 电子技术与软件工程
YR 2017
IS 14
OP 168
K1 就业指导;数据挖掘技术;应用
 

AB 教育改革的进一步深化,对高校的教育也提出了更高更新的要求,促进高校毕业生更高质量的就业,促进学生在社会中生存发展能力的提升,成为当前高校教育的一个重要目标。这对加强高校学生就业指导工作的实施提出了新的要求,在数据时代下,将数据挖掘技术与高校就业指导工作相结合,能大大提高高校就业指导的工作效率与质量。本文主要就数据挖掘技术概念和类型进行简要阐述,并对数据挖掘技术在高校学生就业指导中的应用步骤和具体应用进行了详细探究。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡水星;
AD 湖州师范学院;
T1 教育数据挖掘及其教学应用实证分析
JF 现代远距离教育
YR 2017
IS 04
OP 29-37
K1 大数据;数据挖掘;教学应用;翻转课堂
 Big data;;Data mining;;Instructional application;;Flipped Classroom

AB 互联网的飞速发展和多媒体传感设备的普及应用,实现了学习行为数据的捕获和数字化。教育大数据已经成为教育研究的热点和趋势,通过数据挖掘实现对教育大数据的统计分析、模型建构、综合推理,为教育教学提供积极的建议与对策。在教育数据挖掘过程模式分析的基础上,基于Moodle网络日志和微视频教学应用案例,进行教育数据挖掘的具体应用实证分析,发现教育现象之间的相互关联与规则,从而为进一步优化教学提供教育预测和教育决策支持。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海;孙帙;李哲;齐藤阳子;
AD 东北师范大学传媒科学学院;大阪大学大学院;岐阜女子大学文化创造学部;
T1 日本教育大数据的应用现状、特点及启示
JF 现代教育技术
YR 2017
IS 07
vo 27
OP 5-11
K1 日本;教育大数据;官产学;数据分析
 Japan;;educational big data;;government-industry-academia;;data analytics

AB 文章首先根据数据内容、实用化过程、所涉学科领域,归纳出日本教育大数据的基本概念。随后,文章从官—国家、产—企业、学—高校等三个维度,介绍了日本教育大数据的应用现状,据此揭示出日本教育大数据的研究重点已从数据的收集、存储转向数据分析和数据挖掘。最后,文章分析了日本教育大数据的特点,并结合中国教育大数据的研究情况提出了一些建议,如重视实用化研究、加强与社会各界的合作研究、进行跨学科融合研究等,以期为中国教育大数据的研究和发展提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓稀;闫冬;
AD 北京工业大学高等教育研究所;天津外国语大学国际传媒学院;
T1 E-Learning环境下学习者建模和数据挖掘策略研究
JF 电脑知识与技术
YR 2017
IS 20
vo 13
OP 25-27
K1 E-Learning;数据挖掘;学习者建模
 

AB 随着教育信息化的快速发展,基于网络的在线学习已经被越来越多地应用到各类学习情境之中。同时,数据挖掘技术在教育领域的应用也逐渐成为当下研究的热点之一。文章利用网络内容分析法对国内近十年来E-Learning数据挖掘领域的124篇相关期刊文献进行量的统计与质的分析,梳理了E-Learning数据挖掘领域的研究现状,基于此提出E-Learning环境下的学习者模型及其对数据挖掘研究的补充,最后分析了该领域的研究发展趋势。文章力求丰富教育数据挖掘相关研究,以期对E-Learning数据挖掘的良性发展有所裨益。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李川;
AD 重庆师范大学涉外商贸学院教务处;
T1 基于数据挖掘技术下的智慧校园构建分析
JF 电脑知识与技术
YR 2017
IS 20
vo 13
OP 10-13
K1 物联网;云计算;智慧校园
 

AB 随着信息时代的到来,数据挖掘技术被广泛应用于各种领域,高校建设领域也不例外。传统的校园管理中存在很多问题制约着高校更好的发展,使得数据挖掘技术下的智慧校园的构建成为了当今高校发展的必然趋势。智慧校园是以云计算、物联网等数据挖掘技术为基础,构建成各类校园服务系统为一体的智能化平台,实现信息资源的有效采集,合理应用,同时便于教师、学生、管理人员间的互动、信息共享、最佳协作等。文章针对智慧校园中数据挖掘技术的重要性和智慧校园构建需求进行分析,从而运用大数据挖掘技术对智慧校园构建与实现进行说明。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪雅霜;嵇艳;
AD 南京大学教育研究院;南京医科大学护理学院;
T1 大数据分析与量化研究的区别与整合——兼议教育量化研究的未来走向
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 44
OP 36-41
K1 大数据分析;量化研究;教育研究;社会科学研究
 big data analytics;;quantitative research;;educational research;;social science research

AB 大数据对社会科学研究产生较大影响,大数据分析开始逐渐应用于教育学等研究领域并取得了较好成效。随着大数据分析在学术领域中的使用,人们对大数据分析和量化研究的认识产生了分歧,甚至有学者将大数据分析等同于量化研究。研究表明,大数据分析不同于教育学等研究领域中所使用的量化研究,两者在科学研究范式、数据获取方式、数据分析方法等方面都有所不同。但是,大数据分析与量化研究在学术研究中可取长补短,未来的研究可结合大数据分析和量化研究各自的特点进行整合,拓宽研究的思路与空间。建议在研究范式上强调知识驱动与数据驱动相统一,在数据获取上强调结构与非结构、横断面与历史数据相结合,在数据分析方法上强调统计推断与数据挖掘相融合。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩一平;张从昕;刘燕敏;赵家义;沈璐;柯骏;袁鹏群;陈晰辉;
AD 第二军医大学长海医院全科医学教研室;第二军医大学长海医院呼吸内科;第二军医大学长海医院;
T1 基于大数据技术的全科医学教育改革与研究
JF 中华全科医学
YR 2017
IS 07
vo 15
OP 1093-1096
K1 全科医学教育大数据;全科医学;教育改革
 Big data in general practice education;;General practice;;Education reform

AB 大数据(big data)是推进教育创新发展的科学力量。全科医学教育大数据(big data in GP education)属于教育大数据的一个分支,是一个全新的概念,主要指整个全科医学教育培养过程中所产生的、根据培养要求所需的、一切用于全科医学教育发展的并且可创造巨大潜在价值的数据集合。全科医学教育大数据不仅有大数据的大量、高速、多样、价值等特征还具有其独特的复杂性、综合性、因果性、完整性、创造性等特点。全科医学教育大数据的结构可分成个体、课程、院校、区域、行业5个层面。其应用价值体现在与全科医学教育的深度融合以及推动全科医学教育改革上,主要表现全科医学教育理念个性化,以大数据为背景的个人学习将越来越量身定制;全科医学教育模式多元化,数据挖掘和学习分析技术将使全科医学教育过程打破时间、空间限制,形成多维度、全时程教学模式;全科医学教育管理科学化,通过大数据技术将实现更科学、更准确、更高效的全科医学教育管理;全科医学教育评价可量化,教与学的行为信息将越来越精确地被记录下来,评价结果将变得更为真实可信。因此有理由相信利用全科医学教育大数据来促进全科医学教育改革是可行的。
SN 1674-4152
CN 11-5710/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阎琦;
AD 渤海大学信息科学与技术学院数字出版大数据中心;
T1 基于大数据分析与挖掘的大学生优质教育资源个性化推荐研究
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2017
IS 13
OP 130-132
K1 数据分析;数据挖掘;个性化人才培养
 data analysis;;data mining;;personalized training

AB 社会在变化,但大学人才培养的规格标准和培养模式却变化不大,大学人才培养的一大弊病就是用同一模式塑造每个学生,培养的人才没有特色,不能满足市场的需要。因此,高校人才培养模式的改革势在必行。笔者采用大数据分析的理论和方法,对采集的大学生日常行为大数据进行存储、分析和挖掘,形成个性化的优质教育资源,建设个性化的模块培养体系,构建以数据为核心的个性化人才培养推荐系统平台,提高大学生就业与创业能力。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽丽;
AD 金陵科技学院;
T1 基于大数据技术高校教育管理平台的研究
JF 当代教育实践与教学研究
YR 2017
IS 06
OP 56+55
K1 大数据;教育管理;高校;决策支持;数据挖掘
 

AB 当前我国高校面临前所未有的挑战,追求高等教育大众化导致的办学规模扩张与学校内涵发展的矛盾、优质办学资源的相对不足与保证人才培养质量的矛盾是困扰学校发展的问题。高校的教学管理和决策工作越来越需要像企业那样凭借商业智能提升管理绩效,以科学的量化研究和分析作为基础。通过大数据技术方法完成以各教学主题的数据挖掘,提炼、发现有价值的知识,为高校改进教学管理工作、优化教学资源配置、提高资源利用效益、辅助学校领导和管理人员进行科学决策提供支持依据,增进高校管理的智能强度。
SN 2095-6711
CN 13-9000/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张务农;
AD 河南大学;
T1 “互联网+”助力学生资助工作的技术可能与伦理实现
JF 当代职业教育
YR 2017
IS 05
OP 4-9
K1 “互联网+”;学生资助;技术可能;伦理实现
 

AB "互联网+"不仅是一个技术范畴也是一个思维范畴。作为技术范畴,以物联网、云计算等网络技术为特征的"互联网+"时代为学生资助工作变革提供了物质基础,开拓了极大的技术可能性空间。作为思维范畴,"互联网+"意味着学生资助工作思维方式的转变。当前,基于"互联网+"的资助工作研究和实践成为领域内凸显的课题,但罕有研究对这种研究取向面临的技术可能和伦理界限问题进行系统的反思。"互联网+"给学生资助工作变革带来的技术可能可从量化的可能、提取的可能、表达的可能、应用的可能四个方面进行探求。同时,可从心灵介入、人际交往、人文关照、具身认知四个角度为"互联网+"在学生资助领域的应用设置伦理边界。
SN 1674-9154
CN 51-1728/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙宇;
AD 沈阳北软信息职业技术学院;
T1 大数据挖掘技术在高职人才培养中的研究与应用
JF 科技经济导刊
YR 2017
IS 19
OP 192
K1 大数据;慕课网;数据分析:数据挖掘
 

AB 近年来,我国接受高职教育的人群不断壮大,高职人才的培养方案也在不断改进。随着技术的不断进步,大数据挖掘技术逐渐应用到了教育事业中。本文通过分析目前我国高职教育培养存在的问题,以及大数据挖掘技术在教育中的应用,提出了高职院校的大数据平台建设,为高职院校的人才培养提供一定的理论依据。
SN 2096-1995
CN 37-1508/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕秀秀;张迎峰;王华东;
AD 暨南大学基础医学院病理生理学教研室;中国联合网络通信有限公司医院信息化云化运营中心;
T1 大数据时代高等医学教育模式的展望
JF 基础医学教育
YR 2017
IS 07
vo 19
OP 561-564
K1 高等医学教育;教学改革;大数据;因材施教
 

AB 将大数据应用于高等医学教学中,利用数据挖掘、分析等技术,同时通过探索教育变量之间的相关性,构建高等医学教育"个人订制式"的创新性模式,为提升我国高等医学教育信息化程度、实现因材施教提供坚实的理论和技术支持。
SN 2095-1450
CN 14-1364/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余胜泉;李晓庆;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;北京师范大学未来教育高精尖创新中心;
T1 基于大数据的区域教育质量分析与改进研究
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 07
vo 38
OP 5-12
K1 大数据;互联网+教育;智能公共服务;区域教育质量改进
 Big Data;;Internet + Education;;Intelligent Public Service;;Improvement of Regional Education Quality

AB 国家以招生考试制度改革为龙头的教育深化综合改革的核心方向是促进学生的全面发展与个性化成长,发现个性、培养个性,提高教育质量。教育大数据可以发现真正的学生个体特征,为学生提供个性化成长的支持,为破解规模化覆盖和个性化发展的难题提供了新的思路。北京师范大学未来教育高精尖创新中心研究了一套全面表征学习者特征的数据模型以及区域教育数据挖掘与分析模型,开发了一个促进学生个性发展的教育公共服务平台,形成了一套用大数据改进区域教育质量的解决方案,并在北京市的通州区成功开展了实践,取得了良好的效果。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾积有;
AD 北京大学教育学院教育技术系;北京大学教育信息化国际研究中心;
T1 人工智能时代  数据挖掘技术助力教育教学管理
JF 中小学信息技术教育
YR 2017
IS 07
OP 1
K1 教育教学管理;人工智能;数据挖掘技术;
 

AB <正>人工智能时代的到来,海量教育数据的挖掘技术日益成熟,将广泛应用于教育和教学管理的各个领域。我们身处大数据时代,教育领域同样充满了海量数据。安全监控系统、教室录播系统、学生智能卡片、电子白板、交互式一体机等信息技术设备的运用,让教师和学生的课堂板书和交互行为,都以数据的形式被记录和保存。智能手机在高等教育阶段已经普及,部分中学也允许学生将手机带入课堂,通过
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 徐屹;李鹏松;
AD 东北电力大学理学院;
T1 数据挖掘下学习分析技术的应用
JF Proceedings of 2017 7th International Conference on Education and Sports Education (ESE 2017) V76
PB Singapore Management and Sports Science Institute, Singapore、Information Technology Application Research Association, Hong Kong
PP 西班牙马德里
YR 2017
OP 6
K1 大数据;学习分析;网络学习
 

AB 随着大数据时代的来临,如何通过分析大数据为教育工作者提供服务是现代教育发展的必然趋势。将学习分析技术这一新兴技术运用到教育教学中,改变以往的教学模式,可有效提高教育教学效果。教育工作者通过挖掘学习者有价值的学习数据,使这些数据在学习者学习过程中得以有效利用,对学习者提高学习的兴趣和学习效率有很大的帮助,同时又能够帮助教育工作者改进教学方式。本文介绍了学习分析技术,建立相应的模型,并且通过数据挖掘将学习分析技术运用于实际教学,新的教学方式和方法在实际教学中取得了较好的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 朱恒鹏;杜创;付明卫;王泽宇;高秋明;彭晓博;夏雨青;
AD 中国社会科学院经济研究所;中国社会科学院公共政策研究中心;中国人民大学商学院;
T1 建立在医疗和教育领域推进移动互联网服务的制度环境  分报告一:互联网平台与声誉机制——来自春雨医生的证据  附录:数据挖掘文献和方法评述
JF 建立在医疗和教育领域推进移动互联网服务的制度环境
YR 2017
OP 10
K1 声誉机制;表达式;字符串;商业模式;互联网平台;数据挖掘;
 

AB 中国电子商务发展迅速,成效卓著,但医疗、教育等服务业的电子网络服务还没有长足的进步。只有推动相关体制改革,以开放精神调整政策,解决对各行各业的制约和限制,才能使居民享受快捷便利的服务。本报告研究下述问题:1、互联网医疗与教育服务对这两个领域资源配置的改进,和对弊端的克服;2、互联网医疗与教育服务对这两个领域现体制的挑战和竞争;3、互联网医疗与教育服务面临的制度障碍;4、打破部门管制,通过立法机关立法开放医疗与教育的合理进入;5、促进互联网医疗与教育服务的其它制度与政策。我们的研究思路,不是分为医疗、教育两个子课题分别研究,而是借鉴经济学理论,从医疗与教育服务的共性出发,建立统一的理论分析框架(当然也会适当关注各自的特殊性)。医疗和教育有一些共同性质,包括服务业属性、正外部性(公益性服务业)和信息不对称(知识型服务业)等;这三条共同性质决定了医疗/教育服务提供中相同的基本问题,使得我们可以在统一框架下分析医疗和教育。首先,服务业属性使得医疗和教育(尤其中小学教育)机构具有很强的地域性特征,市场提供能否在地域布局上面面俱到?其次,公益性产品存在正外部性,由市场来提供,会不会有市场失灵?再次,教育和医疗服务中信息不对称和多维道德风险造成的激励难题。最后,这些问题反映在道德层面,还可能产生"令人反感的交易"的问题。为解决这些基本问题,就产生了医疗/教育服务中的不同供给模式,例如政府直接提供模式或"互联网+"的新型模式。所有反对市场化、强调政府干预医疗和教育的理由,几乎都是从上述四条疑问出发的;"互联网+"新型模式的出发点也是以新方法解决这些基本问题。接下来我们重点探讨了"互联网+医疗/教育"商业模式的经济学原理,这是整个报告的核心部分。"互联网+医疗/教育"商业模式本质上是一种平台结构(双边市场或多边市场),具有三项特征:第一,提供了多种产品或服务;第二,平台提供的不同产品之间有交叉正外部性;第三,双侧定价。平台商业模式的核心是其最优价格结构。互联网平台形式上发生了变化,即平台从物理空间变成了虚拟空间,随之而来一系列改变,尤其是电子信息技术带来的数据收集处理能力使得多边市场比普通双边市场更为常见(第2章)。以商业模式分析为基础,我们讨论了"互联网+医疗/教育"对现有体制的效率提升和挑战。与平台商业模式特征相对应,"互联网+医疗/教育"对相关领域的效率提升也体现为三个机制:(1)提高生产率:使生产和消费在空间上分离,促进供需匹配;(2)市场拓展:发掘正外部性,实现大规模与个性化并存;(3)克服信息不对称,使声誉机制运转得更好。当然,效率提升的程度和具体表现在医疗和教育领域存在一些差异。除这些一般分析外,"互联网+医疗/教育"对我国还有特殊意义,如缓解医疗和教育资源空间分布上高度不均衡,纠正价格管制造成的扭曲,突破行政等级化体系促进社会办医和民办教育发展等(第3章)。互联网平台为基础的商业模式对现体制构成了挑战,也激起了体制内的应对与竞争。对现行学校/医院体制构成挑战。从供方利益调整角度看,互联网+将使得医疗/教育服务的收益向明星医生和教师群体倾斜,并可能导致医生、教师群体内部角色的重新分工。从需方利用能力看,"互联网+医疗/教育"打破时空限制并不必然促进医疗公平和教育公平,也将增大隐私泄露的风险。体制内一直在努力应对信息化、互联网的挑战,我们将其应对策略概括为以远程医疗、远程教育为主要特征的"医疗/教育+互联网"。"互联网+"VS"+互联网",两种模式竞争之下国内互联网医疗/教育呈现出一些发展特点:2016年增长迅速,细分领域全面发展,但总体规模、网民使用率仍较小;最主流业务仍是围绕传统体制的痛点,是适应性而非颠覆性创新;在线诊疗与MOOC(大规模开放在线教育)业务发展中,体制内外融合趋势明显。比较两种模式可以发现,医疗/教育+互联网"也能够很好实现第一个层面的效率提升,即生产和消费在空间上分离,促进供需匹配。这样的效率提升更多是技术本身带来的,与谁主导资源配置无关。但是,要实现第二、三个层面的效率提升,即大规模互动、个人声誉机制,政府主导的"+互联网"模式却很难做到(第4章)。商业模式的背后,涉及一系列制度安排。现有制度安排与政府直接供给服务模式相适应,很大程度上阻碍了互联网服务的发展;"互联网+"模式内在需要新型制度安排。从"互联网+医疗/教育"商业模式的三个特征出发,基础性的制度安排包括三项,涉及市场准入、价格机制和外部性相关的权利安排(第5-7章)。1.市场准入管制。与传统模式相比,"互联网+"的商业模式中多出了一个互联网平台。这在一般行业,如制造业、电子商务等,不会产生什么特殊问题;但在医疗、教育这样对准入高度管制的行业,尤其国内存在行业主管部门管制准入的时候,麻烦自然就出现了。中外皆同,只是程度有别。为规避管制,国外在线诊疗平台Teladoc在商业模式上采取了双层结构。国内医疗/教育服务准入管制则分为三个层面:机构准入管制、医师/教师资格准入和互联网服务准入管制,可谓管制的"三重门。"互联网+"商业模式直接受到这些管制的阻碍。当前主要问题在于,许多准入管制措施以部门规章形式存在,并无上位法支持,管制措施本身违法了《行政许可法》。最近两年,国务院一系列简政放权改革正在逐步解决这个问题。2.价格机制。"互联网+"商业模式下,虽然平台收益是对普通交易买方和卖方收费的总和,价格结构却很重要,存在最优价格结构。最优价格结构不仅依赖于平台各方的不同需求弹性,而且要考虑各方之间的交叉互补性,以保证各方都愿意通过平台交易。这些都要求平台在制定价格的时候具有高度灵活性。医疗/教育领域两个特殊因素使得平台定价问题复杂化了。一是特殊的需方融资制度安排。当前比较迫切的问题是互联网医疗如何与医保体系结合,在线教育短期内对需方融资制度的依赖并不迫切,然而长期来看终究是个问题。二是医疗/教育领域传统上存在严格的价格管制,这在我国医疗和教育领域已经带来了很多问题,比如以药补医、过度医疗等。如果将价格管制延续到互联网医疗平台和教育平台,可能带来更多的问题。垄断平台会寻求最优价格结构,导致平台对某一侧的收费可能低于竞争性市场水平,而对另一侧的收费高于竞争性市场水平,政府甚至不知道垄断价格是过高了还是过低了。对于互联网医疗和教育平台,反垄断和价格管制措施要更加慎重。3.外部性相关的权利安排:隐私权、知识产权和兼容标准等。(1)隐私权。平台能够通过价格结构设计大幅度降低医疗/教育服务本身的价格,源于利用医疗/教育服务过程中产生的正外部性,而正外部性又是以信息形式存在的;电子信息技术带来的数据收集、处理能力也增大了隐私泄露的风险。问题难在如何权衡经济效率与隐私。就隐私权保护而言,当前需要建立健全的两项重要制度安排是个人信息分类管理制度和信息时效制度。(2)知识产权。教育视频放到网上,立即就涉及一系列知识产权问题;移动医疗APP作为软件享有著作权,而产品为可穿戴设备结合互联网服务的数字医疗公司则更依赖于专利权保护。互联网时代知识产权更加重要,互联网信息传播的交互性特点、网络信息跨国界、海量信息也增加了知识产权保护难度。知识产权制度框架的核心是保护与合理使用之间的权衡。传统逻辑着眼于激励问题,认为创新需要付出大量努力且风险高,严格的知识产权保护虽然暂时造成了垄断,使价格高于边际成本,但也使创新者能够充分获得创新收益,事前看有助于促进研发投资。互联网时代,这样的逻辑正受到挑战。由于网络效应,某些长期的知识产权催生出的市场势力要比传统工业时代大得多,增大了知识产权保护的副作用。另一方面,"互联网+"新型商业模式可能以更好的方式解决创新外部性问题,借助最优价格结构同时实现开放与激励。国内知识产权法律框架正在完善之中。(3)兼容性则涉及到两个层面的问题:一是不同平台、机构、政府部门之间的数据共享交换,二是平台服务结果与传统服务机构之间的互认,如医疗检查检验结果互认、教育学分学历互认等。本报告分别在市场准入、价格机制、外部性相关的权利安排等方面提出了一系列政策建议。汇总这些建议,最核心的部分其实还是政府自身的体制、机制、理念改革,顺应互联网时代潮流实现监管现代化,即从严控准入事前审批代替事中事后监管转变为放宽准入、促进竞争和更好实现事中事后监管。放开市场准入,大的原则首先是落实《行政许可法》,行政许可只能依据《行政许可法》的规定设定,部门规章不得新增行政许可;其次打破部门管制,通过立法机关立法放开医疗与教育的合理进入。改革中应注意制度之间的互补性。在政府直接提供医疗/教育服务的传统模式下,严控准入事前审批一定程度上代替了事中事后监管,例如市场主体一些相关的权利安排没有充分发展出来,对隐私权、知识产权的保护等往往通过行政控制实现;严控准入也导致了供方垄断,与之配套的是严格的价格管制。这些制度安排之间相互补充、相互增强。放宽市场准入之后,事中事后监管方式也要随之改变,但单纯提"加强"事中事后监管并不准确,更准确地提法似乎是"优化"。价格管制部分的改革方向应该是逐步放开,通过市场竞争形成合理价格;即使需要政府介入,更好的方式也是利用需方融资制度安排如医保控费来实现。需要"加强"的部分,不仅仅是监管技术如通过互联网大数据实现在线实时监管,更重要的是清晰界定市场主体权利尤其是外部性相关的隐私权、知识产权等;同时促进信息披露,形成政府与社会多方监管的机制。以上是总报告的主要内容。本项目研究还包括四个分报告。分报告一使用春雨医生样本数据,实证研究了互联网平台的声誉机制,有下列主要发现。第一,医师所属医院级别或者地域分布等外部因素很难影响移动医疗平台医师声誉水平,而医师自身网络行为如缩短问诊反应时间或者提升问诊经验都能够显著的提升病患和同行的声誉评价。第二,更高的信誉可导致更高的业绩表现。第三,消费者所给出的医师声誉与同行给出的声誉水平结果高度重合,受相关外部和内部条件影响和对业绩的影响较为相似。这些经验结果提示线上与线下诊疗服务可能有不同的商业模式。移动问诊平台上一般病患都为非急性病患者或
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴子珺;
AD 南昌航空大学经济管理学院;
T1 基于“互联网+”的网络直播课程营销策略研究——以《数据挖掘》课程为例
JF 科技广场
YR 2017
IS 06
OP 135-139
K1 “互联网+”教育;网络教学;直播课程;营销
 Internet + Education;;Webcast Teaching;;Live Course;;Marketing

AB 网络直播课程建设是远程教育的新发展方向,是依靠信息技术实现终身教育的有效方式。但现有网络直播课程建设存在不少弊端,诸如课程内容的粗糙性、重复性,使得传统的教学模式在网络直播环境下很难得到发展。本文对"互联网+"环境下的网络直播课程建设进行了系统研究,并以《数据挖掘》课程建设为例,探讨"互联网+"新环境下的网络直播课程的营销策略。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马英英;
AD 湖南信息学院;
T1 探讨高校教育教学中数据挖掘技术的有效运用
JF 中国新通信
YR 2017
IS 12
vo 19
OP 131
K1 高校教育教学;数据挖掘技术;运用
 

AB 基于现代计算机技术的快速发展,网络技术和高等院校教育教学系统实现了有机整合,并且促进了教育教学与组织管理等多种活动的信息化发展,一定程度上提高了教育教学质量以及效率,构建了全新的教育教学管理模式。在此背景下,教育教学数字化发展速度也不断加快,信息量增长速度加快,对于信息提取的要求也随之提高。所以,在大量数据当中获取重要的信息也逐渐成为高等院校教育教学决策的重要依据。基于此,文章将高校教育教学作为研究重点,阐述了数据挖掘技术的具体应用,以供参考。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁伟;
AD 塔里木大学;
T1 大数据时代新闻传播学教学改革研究
JF 现代交际
YR 2016
IS 21
OP 216
K1 大数据时代;新闻传播学;教学改革
 

AB 在大数据发展背景下,新闻行业在不断地转型,同时对新闻传播学人才的要求也在不断提高。针对这种发展势态,高校的新闻传播学学院要顺应大数据发展的步伐,进行相应的教学改革,以适应大数据时代的要求。因此,本文将主要从大数据背景下新闻传播行业的转型以及大数据时代新闻传播学教学改革的具体对策这两个方面进行阐述,为促进新闻传播学教学改革提供有效对策。
SN 1009-5349
CN 22-1010/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赖作华;
AD 茂名市第一职业技术学校;
T1 数据挖掘技术在中职教育中的应用研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2017
IS 06
OP 118+135
K1 数据挖掘;中职教育;相关领域;技术操作
 

AB 本文主要论述了在数据挖掘技术上的主要理论和方法,同时针对目前我国中职学校的教育特点,结合笔者的相关实际经验,总结出如何在中职教育中融入数据挖掘技术,同时分析了未来的发展前景以及我国目前的相关应用的研究内容,对未来中职教育的相关领域提出具有建设性和借鉴性的指导建议。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱东妹;
AD 安徽师范大学图书馆;
T1 数据驱动下大学新生入馆教育模式实践探索
JF 情报探索
YR 2017
IS 06
OP 66-72
K1 数据驱动;大学新生入馆教育;数据挖掘
 data-driven;;library entrance education for freshmen;;data mining

AB [目的/意义]探讨大学新生入馆教育新模式。[方法/过程]基于.NET的B/S的三层体系结构,构建新生入馆教育网上学习及测试平台。该平台具有不受终端设备、地点及时间限制进行学习的特点;构建新生入馆教育数据仓库平台,并通过数据抽取转换及加载技术实现数据清洗及加载过程,联机分析处理技术实现在线分析,数据挖掘算法实现对学生学习及利用图书馆信息的挖掘分析。[结果/结论]该模式能充分发挥学生学习的自主性,值得推广。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈荣荣;
AD 浙江省温州市教育评估院;
T1 教育质量评价数据的挖掘思路与应用路径
JF 上海教育科研
YR 2017
IS 06
OP 54-60
K1 大数据;教育质量评价;数据挖掘;应用改进
 

AB 本文基于大数据背景,对当前教育质量评价中数据挖掘及应用改进存在的问题进行了分析。在此基础上,依据数据的层次性和复杂性,将数据挖掘的思路梳理为以下五个层次,即描述分析、相关分析、预测解释、分类分析和系统建构。进而,提出了基于数据驱动的教育教学改进的行动路径:基于数据,寻找"真问题";拓宽思路,开展"真研究";综合判断,实施"真改进"。最后,从教育评价顶层设计、教育评价专业队伍建设、基于数据开展实证研究三个方面提出相关的建议,希望能为教育质量评价工作的进一步推进提供借鉴与启发。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宇;邹臣嵩;谭永洲;
AD 广东松山职业技术学院机械工程系;
T1 一种基于序列聚类的现代学徒制课程体系建构方法
JF 韶关学院学报
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 21-26
K1 序列;聚类;现代学徒制;课程体系建构
 sequence;;clustering;;modern apprenticeship;;curriculum system construction

AB 采用多种数据挖掘算法建构现代学徒制课程体系的组织结构,解决将职业教育的课程装进"学科体系"架构之中被"强制性"序化的问题,改变将复杂多变的内容主观机械地套入既定的课程结构模式的常见做法.用关联规则算法分析课程前导后续的关联关系,用序列模式算法分析课程开设学期的序列关联关系,定义课程序列结构、内容和加权相似性的度量方法,提出基于全局中心的序列相似性距离乘积最大法来改进K均值聚类算法,并生成现代学徒制课程体系结构.
SN 1007-5348
CN 44-1507/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑶;
AD 河南财政金融学院信息工程系;
T1 大数据视角下教育技术创新应用研究
JF 河南财政税务高等专科学校学报
YR 2017
IS 03
vo 31
OP 54-57
K1 大数据;教育技术;教育改革;技术创新
 

AB 大数据时代,教育事业基于优化教学模式、创新人才培养方式、全面改革教育的要求,应不断创新教育技术,顺应大数据时代的发展趋势。基于大数据时代发展需求出现的新的教育技术、方法和思维,有助于建设个性化的教育服务平台、改革教学模式、制定教育决策等,推进教育改革发展。
SN 1008-5793
CN 41-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜圣东;杨燕;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;轨道交通信息工程与技术国家级实验教学示范中心;
T1 大数据视角下的个性化教育探索
JF 计算机教育
YR 2017
IS 06
OP 114-117
K1 个性化教育;大数据;多维度学习评价;深度学习;深度信念网络
 

AB 传统教育重视结果而忽略过程,注重事后统计而忽视提前预测分析。文章从大数据角度重新审视个性化教育,论述大数据技术、个性化教育和学习评价的关系,对基于大数据的个性化教育分析目标、内容和关键技术进行初步探索,提出一种基于大数据深度学习技术的多维度学习评价方法,并对其原理、模型、框架进行分析和设计,构建具有反馈优化能力的深度信念网络多维学习评价模型。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀姝;扈辉;
AD 浙江省玉环县珠港镇城关第一初级中学;浙江广播电视大学玉环学院;
T1 数据挖掘视角下的个性化学习支持服务建模策略——以玉环县城关一中数字化校园平台为例
JF 中国高新区
YR 2017
IS 11
OP 78-79+81
K1 数据挖掘;个性化学习;支持服务;建模;策略
 

AB 个性化学习支持服务系统是玉环县城关一中数字化校园软件平台的重要组成部分,系统建设过程中,数据挖掘理念得到初步应用,取得良好效果。平台建设中,通过分析个性化学习支持服务系统与数据挖掘的关系,基于数据挖掘理念,开展个性化学习支持服务系统建设,完善了学校数字化校园平台建设。
SN 1671-4113
CN 11-5968/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 殷鹏
A3 王新华;杜升云
PB 山东师范大学
T1 基于Weka平台的网络教学数据分析研究与实践
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;Weka平台;聚类分析;关联分析;决策树分析
 Educational data mining;;Platform of Weka;;Cluster analysis;;Correlation analysis;;Decision tree analysis

AB 现阶段,社会飞速发展,计算机技术不断革新。在教育领域,互联网+教育这一传统行业成为一个新的热点和蓝海,相关交叉学科的专家根据这一课题展开了广泛的研究。以共享知识资源为代表的在线课堂也发展的越来越快,譬如国内的清华在线,超星泛雅平台,以及国外的三大在线课程平台Coursera、Udacity和edX等课程资源极其丰富,一些优秀的教师也加入其中,带来了优质的师资资源。但是由于平台功能的限制,对于一些学生用户的学习日志、学习路径等行为数据没有相关的数据分析,无法对个体建立偏好模型,教师很难了解每一名学生的学习能力以及学习风格,因此不能针对性的制定个性化教学目标。由此,本文借助数据挖掘工具Weka,针对山东师范大学网络学习平台产生的大量教学数据、学生成绩数据、学生学习日志等,展开具体的挖掘分析。具体研究目标如下:1、利用关联算法,找到真正影响学生成绩的因素,给教师提供教学质量的分析和改进。2、利用相关的聚类分类算法分析学生学习能力,将具有相同或者相似风格的学生组合到一起,统一进行教学目标管理,发现学生与学生之间的联系。3、通过教学实践以及与老师之间的交流反馈,提出了四种学习风格数据量化指标,教师可以针对学生线上学习的数据区分不同学习风格的学生,结合聚类分析的结果,进行相关的任务布置和管理,实现个性化教学。4、针对不同教师的数据挖掘需求,提出了一个成绩分析平台模块框架,可以帮助教师针对学生的实际情况进行相关数据的挖掘,降低教师的教学成本。本文主要有两个创新点:1、技术上的创新:改进以往教育领域通过调查问卷来进行教学分析的做法,充分利用算法的优势,进行数据量化,通过科学的算法来对数据进行处理和分析,使得整个数据分析严谨性、操作性比较强。2、模型上的创新:建立了数据挖掘模型,通过学生数据分析不同学习风格的学生特点以及相关的量化指标,教师可以建立不同学习风格的学生分组,从而制定个性化教学目标,提高学生的创新意识和合作意识。通过网络教学平台的数据分析,教师可以根据不同学生的风格针对性的制定教学计划,学生可以变被动接受新知识为主动学习新的学习资源,教师实现因材施教。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张小丹
A3 朱丽波
PB 内蒙古师范大学
T1 教育数据挖掘技术在《大学计算机基础》课程中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;MOOC;发展性评价;评价量规;词向量;K-Means
 Educational data mining;;MOOC;;Developmental Assessment;;Evaluation rubric;;Word Vector;;K-Means

AB 随着高校《大学计算机基础》课程从传统的教学模式到MOOC教学模式的转变,现有的学生学习评价方式已不能很好地满足当前的教学需要。如何将数据挖掘技术应用到教学实践中,并且改进现有的学生学习评价模式,以便更好地发挥MOOC教学的优势,已成为高校教学改革的重要课题。本文以MOOC平台为依托,结合在我校《大学计算机基础》课程中的教学实践,分析了教育数据挖掘技术在《大学计算机基础》课程中应用研究的基本过程和方法。本文共有五章内容。第一章阐述了课题研究背景、研究意义,以及MOOC教学模式和教育数据挖掘技术的国内外研究现状。第二章梳理了本课题研究所涉及到的相关概念与理论基础。第三章介绍了基于发展性评价理念下构建《大学计算机基础》学习评价体系的方法。第四章首先介绍了教学实验设计的内容;然后根据实验设计进行教学实践;最后利用数据挖掘技术对学生的学习行为进行分析和评价。第五章是对本文的研究情况进行总结,提出研究的不足和对未来研究工作进行展望。实践研究表明:在《大学计算机基础》课程的教学活动中应用教育数据挖掘技术,一方面可以改进过程性评价方法;另一方面能够将评价结果及时反馈给学生,使学生可以尽早发现自己的不足,及时调整学习方法和学习态度;最后为教师进一步的教学优化工作提供理论指导和客观依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱丽琴
A3 秦锋;程泽凯
PB 安徽工业大学
T1 基于随机森林算法的学生成绩评价研究
CL 硕士
YR 2017
K1 成绩评价;随机森林算法;重要性排序;预测;ESP_RF算法
 performance evaluation;;random forest;;feature importance;;prediction;;ESP_RF algorithm

AB 审核性评估和工程教育专业认证是我国高等教育部门近年的教育热点和重要工作,其核心是对高校人才培养的目标与人才培养效果的实现情况予以评价,主旨是推进人才培养的多样化,落实学生培养的中心地位。审核性评估的一个重要的环节就是对人才培养的效果进行评价。对于学生而言,高校主要是通过考试来对学生进行有效的考核,因此,学生的考试成绩是衡量高校对学生培养效果的最重要的指标。在某种程度上来说,对在校学生的评价,最主要是对其学习成绩进行评价。对学生成绩评价是学校常规管理的重要内容,也是教学工作的重要环节。科学、合理地评价学生成绩,一方面可以让学生更全面深入的了解自己的学习情况,另一方面还可以让教师更快速准确的掌握学生的学习状况,进一步推进院校对奖学金评定、研究生推免等工作的落实,为教育教学的科学化管理提供决策依据。传统方式上的对学生成绩评价,主要是对学生成绩进行简单的处理,如计算平均分、计算及格率、计算学分绩、成绩排序等等,根本不能看到学生成绩背后隐藏的信息和潜在的知识,从而使教学人员无法从现有的成绩数据中,挖掘出对改善日后教学工作有针对性和帮助的信息。因此,一个全面又科学的评价学生成绩的方法对教育教学工作的评估和指导显得尤为关键和紧迫。随机森林算法是一种较新的组合式自学习分类算法,可得到变量重要性排序、抗噪声能力强、并行处理等诸多优点。本课题基于随机森林算法提出了一种学生成绩评价算法—ESP_RF算法,利用该算法对学生成绩进行预测,同时,找出影响学生学习的因素,并对这些因素进行重要性排序。以安徽某高校的学生成绩为对象,运用ESP_RF算法对学生成绩进行评价,发现该算法可以很好的对学生成绩进行预测,同时得出的特征变量重要性排序与实际情况相吻合。用科学的方法对学生成绩进行预测一方面能够指导学生有针对性的补习,另一方面为教学管理人员提供科学的决策依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;王翔宇;秦文臻;
AD 西南交通大学研究生院;西南交通大学远程与继续教育学院;
T1 大数据驱动的高等教育质量监测评估关键技术研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2017
IS 06
OP 80-83
K1 大数据;监测评估;高等教育;质量保障
 big data;;monitoring evaluation;;high education;;quality assurance

AB 作为我国教育评估新的实践形式,监测评估依赖数据驱动。高等教育质量监测评估的数据来源与特点决定了其大数据属性,必须用新的技术手段进行分析和处理。通过研究高等教育质量监测大数据的分布式文件存储技术、并行处理技术和数据挖掘技术,为实施大数据驱动的高等教育质量监测评估扫除了关键技术障碍,具有重要的理论指导与实际应用意义。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马英英;
AD 湖南信息学院;
T1 数据挖掘技术在现代远程教育中的应用
JF 中国新通信
YR 2017
IS 11
vo 19
OP 131
K1 数据挖掘技术;现代远程教育;应用
 

AB 新时期背景下,现代远程教育成为新兴教育手段与方式,而在开展远程教育过程中,更好地为学生提供更为个性化的服务,构建较强针对性的课程教学资源,也随之成为远程教育工作的研究重点。基于此,文章将现代远程教育作为研究重点,阐述了数据挖掘技术在其中的应用,以期为更多人提供远程教育的支持服务。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任宁;
AD 大庆职业学院现代教育技术中心;
T1 探讨基于教育大数据实现自主学习模式的挖掘技术
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2017
IS 11
OP 51-53
K1 教育大数据;自主学习;数据挖掘;模式
 

AB 在教育大数据的挖掘过程中,从技术角度分析了在大数据下实现自适应自主学习模式。学习者有目的性在教育大数据环境下进行搜寻信息和知识,呈现出的是根据其个性定制的学习空间。有用的学习数据如何在挖掘处理后的应用模式作用于系统,在知识库中挑选适合于学习者解决问题的知识和技能,并获得如何应用知识的能力。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王译畦;余武;朱刚毅;
AD 南京邮电大学教育科学与技术学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 基于学习分析的中学生心理教育模式探析
JF 中小学信息技术教育
YR 2017
IS 06
OP 59-60
K1 数据挖掘;中学生心理;学习分析;自适应学习;因材施教
 

AB 大数据时代已经到来,要想充分发挥大数据技术在中学生心理教育领域中的作用,不仅要通过数据挖掘技术设计开发中学生心理数据库对学生心理进行危机预警,还必须通过自适应学习系统来实现针对不同人群心理危机进行个性化的应急干预和适应性学习。该研究从大数据在教育领域中的应用,即数据挖掘和学习分析这两个维度对中学生心理教育进行研究,并且对其系统模型和运行流程进行了简单设计,以期为中学生的心理健康问题提供更具针对性和时效性的指导意见。
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴文玲
A3 顾倩颐
PB 四川师范大学
T1 基于数据挖掘技术的课程相关性分析及其应用研究
CL 硕士
YR 2018
K1 数据挖掘;课程相关性分析;SPSS;Weka;教学应用;课程优化
 Data Mining;;Curriculum Relevance Analysis;;SPSS;;Weka;;Teaching Application;;Curriculum Optimization

AB 目前,已有的课程设置主要依据分析课程内容本身的相关性,这样的方法解决了课程设置的顺序、学时学分安排等问题,但缺乏考虑在这样的课程体系下实际教学产生的数据所反映出的对课程设置有价值的信息。而随着教育信息化的发展,各个学校的教育数据日益增加,如何合理的利用已有的信息进行科学的教学决策则是每个教育者密切关心的问题。数据挖掘技术可以运用相关算法分析大量数据集,找到数据背后有价值的信息。把数据挖掘技术应用于课程相关性分析,恰好可以从大量实际教学数据中寻找对课程设置有价值的信息,从而合理的进行课程优化,进一步提高教学效果,提高人才培养质量。本文将依托SPSS和Weka数据挖掘平台,以大量学生课程数据为切入点,借助简单相关分析、典型相关分析和关联规则分析算法,找到我校课程开设的实际情况所反映出的课程相关性,探讨如何利用数据得到的统计意义上的课程相关性为课程设置提供决策依据,并探讨如何利用这些分析结果用于指导学生选课、学生成绩预警、改进培养方案,甚至优化个性化推荐系统等,最后探讨如何基于这些分析结果为我校教育技术学专业课程优化提供决策依据。本文的主要内容如下:首先,通过对数据挖掘理论知识的研究,了解到数据挖掘技术在教育数据中的应用优势,并以此为理论基础,确定了适合我校课程相关性分析的方法和工具,并对收集到的课程数据进行预处理,得到适合相关分析和关联规则分析的数据源。其次,将数据挖掘技术应用于课程相关性分析中,主要内容包括:1.在SPSS中,运用简单相关分析算法,分析同一类课程的相关性,从而得到显著相关的课程,并对显著相关的课程进一步分析和解释,得到统计意义上相关的原因,进一步得到我校已体现的课程相关性、新发现的课程相关性和待研究的课程相关性;2.在SPSS中,运用典型相关分析算法,得到不同类课程之间的整体相关性,从而得到反映每类课程的典型变量以及课程之间的相关关系;3.在Weka中,运用关联规则分析算法,得到多门课程之间的关联规则,找到课程之间的相互影响度,找到可能影响学生后续课程学习效果的先行课程,从而更有针对性的指导学生。最后,综合利用相关分析和关联规则分析结果,提出课程相关性分析的实际应用,包括优化课程建设、指导学生选课等,然后系统的从课程建设和人才培养方案两方面针对我校课程设置的实际情况提出课程优化的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龚芝
A3 刘岚喆;肖国荣
PB 湖南大学
T1 高职院校教学质量动态评价系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 教学质量;动态评价;软件工程
 Teaching quality;;Dynamic Evaluation;;Software engineering

AB 随着我国高职教育的快速发展及高职教育规模的扩大,近年来,高职院校普遍出现了生源数量下降、生源质量不高、毕业生就业困难、用人单位难以招聘到满意的人才以及社会的认同程度偏低等现象。如何提高职业教育的教学质量、增强学校的竞争力已成为每一所高职院校的重要课题。为了有效提升职业教育的教学质量,为高校教学管理自身评估提供一定的理论依据,设计一个合理的,公平的,高效的高职院校教学质量动态评价系统,具有重要的现实意义,必将对加强和提高教学质量起到重要的作用。在对当前国内外高校教学质量评价的现状进行调研的基础上,给出课题的研究目标和内容;对教学质量动态评价系统进行需求分析,明确参评对象,设计了教学评价的流程,设计了完备数据库概念及逻辑模型,阐述了教学质量动态评价系统的体系结构及设计准则,实用UML建模构建教学评价系统的静态和动态模型,并根据高校教学任务实际需求,完成了教学质量动态评价系统的主要功能设计,包括基础数据管理、评教方案管理、在线评教管理以及评价结果管理等功能。本系统采用了 B/S模式结构的企业级应用框架,在系统框构具体实现过程中,为了有效地降低层与层之间的深度依赖关系,采用反射技术及依赖注入机制,实现层次之间的动态无缝结合。在系统界面设计上,根据不同操作权限的评教主体制订了不同的操作界面,从而实现了对评价过程灵活和方便的管理。系统经过一段时间的测试及应用分析,各项功能、性能指标运行稳定,使用效果令人满意。该评价系统具有程序界面直观、用户操作简便、整体结构清晰,逻辑复用性强、可维护性好的特点。实现了利用现有的校园网络对老师教学情况进行测评,达到了科学合理地评价老师教学质量的目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈丹
A3 陈仪朝;阮群锟
PB 湖南大学
T1 面向高职院校教务管理的数据挖掘技术研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教务管理;数据挖掘;高职院校;成绩管理;考卷评价
 educational management;;data mining;;vocational colleges;;examination scores management;;examination papers management

AB 近年来,在政府的积极引导和教育行业的不断努力下,高等教育规模不断扩大,已逐步进入普及化发展阶段。随着互联网和信息技术的快速发展,教务管理信息化建设已经成为高等院校提升教务管理水平,提高教学管理效率的必然选择。基于互联网的综合教务管理信息系统在高职院校中得到了非常广泛的应用,有利地促进了教育教务教学管理体制的创新,同时也积累了大量有用的教务管理相关数据资源。如何对这些数据进行分析处理,获取其中隐藏的规律和信息,是教务管理领域重点关注的核心研究问题之一。数据挖掘技术的兴起,为解决这一难题提供了有力的技术支持。基于数据挖掘技术能够从数据资源中发现对教务管理有重要价值的知识,为高等院校教育改革提供决策支撑,为教学方法的针对性改进提供指导和建议,对提高教务管理工作的整体水平和精准决策能力有着深远的意义。本文首先介绍了数据挖掘技术的基本理论、实施流程和常用方法,综述了教务管理领域数据挖掘技术的国内外研究现状。总结了现有研究成果在成绩管理方面和考卷评估管理方面存在的问题,并针对以上问题,分别提出了基于决策树的成绩管理算法和基于聚类分析的考卷评价算法。具体研究内容包括:(1)针对现有研究在进行成绩管理时存在生成规则的分类精度较差和计算效率不高的问题,本文设计了计算化简策略和属性冗余消减策略,对经典的C4.5决策树算法进行了改进,给出了基于平均基尼指数的AGI-C4.5成绩管理算法,真实数据集上的实验验证了算法的有效性。最后,使用AGI-C4.5算法对英语统考的成绩进行实例管理和分析,生成了成绩管理的决策树模型和分类规则,并在教务管理方面给出了针对性的原因分析和发展建议。(2)针对目前高校教务管理中普遍存在的试卷质量评估方法不健全的问题,本文提出了基于Ak-means聚类分析算法的考卷质量评价方案。Ak-means算法针对传统的k-means算法在初始点选择、聚类数目确定等方面存在的缺点,给出了基于密度的初始中心点选择机制、基于遗传算法的聚类数目确定机制。真实数据集上的实验验证了 Ak-means算法的性能。最后,使用某高职院校的29份考卷进行了实例研究,将考卷划分为7类,依据聚类结果分析了考卷中存在的问题和原因,并从教务管理角度给出了改进的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张婷
A3 孙力
PB 江南大学
T1 现代远程教育中个性化学习者模型的研究
CL 硕士
YR 2017
K1 现代远程教育;个性化学习系统;学习者特征;学习者模型
 Modern Distance Education;;Personalized Learning System;;Personalized Learner Model;;Learners' Characteristics

AB 当前,大数据支持下的个性化学习已成为教育领域的研究热点。其中,有关个性化学习系统的研究是人工智能在教育领域中应用的体现,它集成了教育学、计算机科学以及认知科学等学科领域,属于交叉研究领域。传统远程教育中对学习者差异性的忽视使得学习者出现认知超载、学习无方向等问题,这在很大程度上影响了学习者的学习效果,导致学习者的学习体验不佳,进而影响远程教育的发展。而以学习者为中心,以提高学习者学习效率和改善学习者学习体验为目标的个性化学习,也有望成为改变现代远程教育发展现状的一个可行性方法。学习分析技术、数据挖掘、可视化分析技术等先进大数据技术的逐步成熟,更是为个性化学习的实现提供了可实现的契机。个性化学习系统的研究一般有学习者模型、领域知识库和管理模块三个方面,其中学习者模型是学习者在个性化学习系统中的抽象表示,它代表了系统对学习者的认知,是系统的核心组件,可根据学习者的个体差异,记录学习者特征,以此为系统进行个性化学习支持服务提供决策依据。因此,本文通过对文献的研究分析,梳理了现代远程教育的发展现状和大数据技术的应用状况,为个性化学习的相关研究提供研究背景。详细界定了现代远程教育中学习者和学习者特征的概念,总结了个性化学习的相关理论基础,个性化学习、个性化学习系统以及个性化学习者模型的研究现状,为个性化学习系统的设计和个性化学习者模型的构建提供了理论基础和研究方向。最终,设计出了基于现代远程教育背景的个性化学习系统,该系统以个性化学习者模型为核心,领域知识库、个性化服务模块、反馈模块共同运行;通过对比分析典型的学习者特征体系和问卷调查,确定了个性化学习者模型中学习者特征体系的要素,并建立了基于学习者特征的个性化学习者模型,该模型在以个体属性、认知能力、学习风格、学习态度为基本要素的个性化学习者特征体系下,以数据层为基础,以逻辑分析层为主要功能模块,以应用层为最终目标,为学习者提供个性化学习支持服务。在个性化学习者模型实现部分,本研究选择了江南大学继续教育与网络教育学院的网络教育平台作为模型的实现环境。以学习者特征中的个体属性和学习风格这两个静态属性的确定,来实现模型的初始化,其中个体属性的初始化是以学习者信息注册的方式而实现的,学习风格的初始化是利用Kolb学习风格调查表而实现的。以学习者特征中的认知能力和学习态度这两个动态属性的确定,来实现模型的动态更新,进而探索个性化学习者模型在现代远程教育中的应用。本研究是运用大数据技术充分挖掘学习系统中学习者相关信息的有用价值的尝试和探索,是个性化学习者模型在现代远程教育中的应用研究,可作为后续研究中实现全面、智能的个性化学习系统的基础,可为个性化学习和现代远程教育研究提供借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 元佳茜
A3 刘志勇
PB 东北师范大学
T1 基于EDM的大学生职业发展方向预测方法研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;灰色预测算法;高校学生职业生涯规划;学生职业发展
 Datamining;;Greypredictionalgorithm;;Universitystudents' careerplanning;;Students' careerdevelopment

AB 随着国家对高等教育投入的不断加大,各地高校的招生规模也随之扩大,在校学生的人数越来越多,大多数普通高校都面临着学生就业难的问题。诚然,毕业生的职业发展受到包括个体素质、家庭背景、就业政策等多种因素影响,但在高校中教育引导的影响仍处主要地位。在《教育部关于做好2016届全国普通高等学校毕业生就业创业工作的通知》中第三条指出:大力提高就业指导服务能力,建立精准推送就业服务机制,各地高校要充分利用“互联网+”技术,实现智能化供需匹配,实现就业服务信息化、个性化。在这种大形势下,如何提升大学生的综合素质,提高高校人才培养质量,成为各高校亟待解决的重中之重。因此,在高校教育中,教育工作者如何为学生合理、有效、及时地开展职业发展方向指导工作是一项重要的工作任务。但是在这种教育信息化快速发展的大环境下,在高校教育工作者的工作有很大诉求的情况下,教学过程中积累的海量数据却只是以各种不同形式的表格存储在不同的计算机上,并没有被更深层次的挖掘使用,这造成了这些数据被大量的闲置。面对以上现状,笔者在研究中发现在进行高校学生职业发展方向指导工作中,对大学生的未来职业发展方向进行预测是必要的,有效的预测方法可以为教育工作者提供客观、简便的数据支撑及理论依据,助其顺利实施教育指导工作。因此,本文就此开展了一系列的研究工作。笔者首先分析了高校职业生涯教育工作过程中存在的问题,进而进行了教育数据挖掘相关理论与常用方法分析和大学生职业发展方向影响因子维度分析,从而确定了本文的研究维度,然后进行了预测模型的建模、算法实现及预测方法的实例检验等相关研究。根据以上的研究,笔者得出了以下结论:灰色预测算法在中小规模数据预测上性能更优越;基于综合素质测评数据进行预测,得到的预测结论(预测学生的未来职业发展方向)更加客观、精准。但本研究中的算法设计仍存在不足,可以在未来的研究中尝试通过更大量的数据和更多的实验验证去调整相关参数,从而进一步优化算法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卫承霏
A3 蒋洁
PB 南京信息工程大学
T1 大数据集成思政教辅平台的道德风险与矫正策略
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据集成;思政教辅平台;道德风险;道德规约
 Big data integration;;Ideological and political education assistant platform;;Moral risks;;Moral regulation

AB 随着海量数据广域存储与自由流动的“泽他时代”悄然来临,思政教育客体的行为轨迹、思想动态与互动交流等日益汇聚成无处不在的信息风暴,片面、虚假或偏激的数字化客观外界条件持续拉低思政教育客体的思想动机并恶化其外在行为。近年来,社会群体在思想政治教育工作中通过整合社交论坛、互动网页、在线友圈、微信公众号等工具的形形色色的辅助平台显性或隐性拓展思政教育渠道、扩大思政教育覆盖面并强化思政教育力度,取得了一定成效。伴随着此类思政教辅平台获取与存储的教育对象数据巨量提升以及大数据挖掘技术迅速嵌入,基于教育客体过往行为与思想动态预测其未来言行并制定个性化的思政教育方案逐渐“从梦想走入现实”。然而,集成大数据技术的新型思政教辅平台在挖掘巨量信息库潜藏的诸多关联性,测析教育客体行为轨迹、思维模式与未来趋向,革新思政教育传播路径、优化思政教育信息环境、实现个性化思政知识传承并提升思政教育的针对性、实效性和科学性的同时,逐渐暴露出思政教辅信息差异干扰知情诚信、思政教辅隐私披露侵害匿名自由、思政教辅关联分析减损权利平等、思政教辅数据垄断阻碍教育公平、思政教辅决策固化影响探索创新等诸多道德风险。亟待以社会主义核心价值观为指引,在运用大数据挖掘技术分析与利用思政教辅平台储流的海量教育客体信息数据,不断改进思政教辅平台机制的过程中,切实构建诚信通知保障思政教辅机制透明运转、自由储流保障教育客体同意选择、删除过往保障教育客体重新出发、公平挖掘保障思政教辅资源共享、无害定则保障思政教辅持续发展、责任承担保障思政教辅有序推进等为核心的道德规约体系,实现大数据集成思政教辅平台透明、有序与公允发展,达致万物互联中思政教育关涉各方利益均衡的良性循环,建立健全与法律法规相协调、与中国教育全面发展相衔接、与教育客体成长成才需要相适应的新型广域思政教育框架。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 简莹
A3 戴仕明
PB 江西农业大学
T1 高职院校学生学业计算机辅助测评的研究与应用
CL 硕士
YR 2017
K1 高等职业院校;学生学业测评;计算机辅助测评;B/S模式
 higher vocational college;;students' academic assessment;;computer assisted assessment;;B/S model

AB 现代信息技术的高速发展对教育领域的影响巨大,各教育阶段院校积极投身于教学辅助平台建设与利用,将现代信息技术与教育评价相结合是教育改革以及发展的必由之路。针对目前高等职业院校学生学业评价方式的局限,本文从高等职业院校学生学业评价实际需求出发,以改进高等职业院校传统学业评价方式为目的,将先进的网络技术、软件技术与传统考试模式相结合,设计了应用于高等职业院校的、集测试和评价一体的计算机辅助测评系统。本项目旨在使教育工作者从组织传统考试的繁杂中解脱出来,提高测评质量与效率,降低测评成本。论文首先在经典测量理论的研究基础上进行高等职业院校试题库建设,着重于研究适应高等职业教育教学目标的试题参数设计,旨在解决目前在线考试系统试题库质量不高和缺少面向高等职业教育特征的试题库的问题。在试题库建设的基础上,以用户需求为导向,采用遗传算法智能组卷生成符合用户需求的试卷。以经典测量理论的多项指标属性为参数,利用数据挖掘手段对试题、试卷以及学生测试成绩进行统计和分析,使教育工作者能够及时、深入的掌握到测试反馈评价信息,有利于实现教育目标。在系统实现方面,计算机辅助测评系统采用了B/S三层架构模式,为日后系统的维护和扩展打下了较好的基础;同时采用迭代开发的方式进行系统实现,先完成系统主体运行架构以及主要功能模块,再逐步完善其它功能模块。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟洁
A3 王学军
PB 石家庄铁道大学
T1 云平台下个性化学习系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 个性化学习;学习分析;个性化推荐;Hadoop;Felder-Silverman
 personalized learning;;learning analysis technology;;personalized recommendation;;Hadoop;;Felder-Silverman

AB 随着互联网和云计算的发展,“互联网+教育”的模式改变着人们的学习方式,智慧教育的理念应运而生,并影响着人们的学习方式。近年来网络课程越来越多,大量学习者开始在网络上进行学习。网络上资源丰富,方便了学习者获取知识,同时也出现了一定的问题,如学习过程中容易出现迷航、资源重复建设、利用率不高等问题,如何有效的解决这些问题成为关注的焦点。在学习的过程中,学习者的学习行为数据被存储下来,合理的对这些学习过程产生的大量数据进行处理,能够有效的促进教育信息化的发展。由于不同的学习者学习风格、认知水平和兴趣爱好等方面存在差异,对相同的教学资源会有不同的理解,如何有效的运用这些数据达到优化教学资源,提高学习者的学习效率,最终实现个性化教学的目的成为重要的研究领域。本文通过介绍云计算的发展和教育云服务、个性化学习的研究现状,分析了云计算主流平台Hadoop环境中的HDFS和MapReduce在教育资源的存储、调度、学习数据分析方面的优势。Hadoop技术的发展为个性化学习的实现提供了新的思路,应用学习分析技术处理教与学过程中的大量数据。针对海量的教学资源、多样化的学习者,搭建Hadoop云平台开发个性化学习系统,利用分布式技术和云计算的优势采集、存储海量的学习者行为日志。同时针对不同的学习者产生个性化的推荐,优化教与学的过程、提高学习者的兴趣和学习效率。由于不同学生在学习风格、认知能力方面不同,所关注的资源有所差异,需要通过Felder-Silverman学习风格量表和认知水平的前测初步了解学习者的偏好,并通过学习分析技术处理行为印记,构建更准确的学习模型。考虑到学习者之间的差异较大且可能随时变化,教学资源间的差异相对稳定些,选用基于项目的协同过滤推荐算法且考虑资源属性的相似性,并把用户的行为转化为评分,为学习者推荐个性化的学习内容。由于学习资源与学习者之间是相互联系的,通过蚁群算法分析这种联系为学生提供最优的路径进行学习。在云平台的个性化学习系统中,通过使用Flume日志收集工具,收集学习行为日志,通过学习分析技术为学习者创建个性化的学习空间。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张玉婷
A3 宋雨;李鸿禄
PB 华北电力大学
T1 基于数据挖掘的电力客户停电风险管理系统研发
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;停电风险管理;管理系统
 data mining;;outage risk management;;management system

AB 当前售电市场的改革已经迈出实质性步伐,电网企业统购统销、独家售电的传统模式正在改变,售电侧和增量配电市场放开将带来空前的市场竞争压力。加强停电业务管理,提高供电可靠性成为供电企业提升优质服务水平,抢占用电市场的重要举措。经过几年的建设,营销SG186系统推进了业务流和信息流有效结合,同时积累了大量的业务数据。随着数据挖掘技术的发展,基于数据分析的客户停电风险管理成为可能。本文针对电力客户停电风险管理问题,依据风险管理理论,运用数据挖掘技术构建电力客户停电风险评估模型,并在此基础上完成了停电风险管理系统的设计和实现。以停电风险管理系统研究与开发为目标,对研发过程中所需要的基本理论、方法、算法等进行深入的比较与研究,解决了系统设计、开发、实施所需要的核心技术。本文重点提出了停电风险评估模型的构建,基于风险识别理论提出风险评估相关因素,在此基础上,进行样本数据的收集整理;运用属性约简算法进行停电风险要素的识别,依据属性重要性理论、综合权重算法计算风险要素的权重,从而提出电力客户停电风险评估模型。以软件工程理论中瀑布模型为设计主线,采用软件设计工具,实现停电风险评估模型的构建及停电风险自动评估。根据电力客户停电风险管理的需求分析,完成了客户信息管理、停电信息管理、业务支撑平台等模块的设计与实现。本文提出了基于数据挖掘的电力客户停电风险评估模型构建方法并完成评估模型的构建,所获得的风险评估结果能用于指导供电企业制定差异化服务策略,从而为客户提供更优质的服务。基于数据挖掘的电力客户停电风险管理系统的研发,为停电风险管理提供了一种新的分析方法和研究思路,对于指导供电企业停电计划制定、故障抢修、客户保电等工作起到积极作用,对于同类企业的停电风险管理具有借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴其静
A3 曹玲;陆勇
PB 南京信息工程大学
T1 国内外大数据研究领域知识扩散特征分析
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;知识扩散;社会网络分析;可视化
 Big Data;;Knowledge diffusion;;Social networkanalysis;;Visualization

AB 知识生产的关键环节是知识扩散,在知识的传承与创新中具有重要作用。在当今大数据时代,科研机构对此领域开展研究,涌现了大量优秀的科研成果,在这一背景下,本研究以WOS核心合集中大数据研究领域的文章作为数据源,从学科、作者、关键词这3个维度来探究国外此研究领域知识扩散的特征;以知网中CSSCI期刊的大数据领域论文为研究对象,从学科、期刊、机构、关键词这四个层面探索国内社科领域大数据研究的知识扩散特征。论文从强度和广度这两个维度,对以学科作为主体的知识扩散进行了测量;构建了作者合作网络、期刊引用网络、机构引用网络、关键词共现网络,运用工具Ucinet从密度、中心性、凝聚子群分析、核心-边缘结构分析进行探究,并借助Netdraw通过图形进一步形象展示。通过对国外大数据研究领域知识扩散特征的探讨,从学科看,知识扩散广度呈现相对稳定特征;从研究作者合作看,知识扩散呈现相对封闭的特征;从研究热点来看,呈现节点集聚的特征。阐述国内社科领域大数据研究知识扩散特征,知识扩散广度呈现出现奇点之后相对稳定的特征;从期刊互引和机构互引上来看,呈现知识扩散相对封闭的特征;从研究主题来看,知识扩散节点较集中。整体而言,大数据研究是新兴领域,相关主体应加强交流,了解各自的研究动态,推进知识扩散,促进知识利用效率的提高。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蔺跟荣
A3 康宝生
PB 西北大学
T1 高等教育质量检测平台的数据分析与挖掘研究
CL 硕士
YR 2017
K1 高等教育;质量监测;数据分析;质量模型
 Higher education;;Quality monitoring;;Data analysis;;Quality model

AB 《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》明确指出:“构建国家教育管理信息系统”、“完善教育质量监测评估体系,定期发布监测结果”,教育部明确将“实施常态监测”作为建设高等教育质量保障体系的重要内容。将能反映高等教育教学质量数据的定量分析,实现高等教育质量的常态监测,建立高等教学质量评价模型山,探究利用互联网和大数据对教学质量进行常态监测的新方法,具有重要的研究意义和应用价值。本文在回顾高等教育质量国外和国内研究现状的基础之上阐明了高等教育质量监测和数据挖掘相关概念;说明了高等教育质量监测数据的预处理的方法,通过填报校验、常模比较、历史比较等方法,清除存在的异常数据,并对部分二维数据进行变换,方便后续统计分析挖掘;根据相关理论研究、现有的教学质量监测指标和现有的高校质量保障体系建设需求,确定本科教学质量监测的指标和内容,分析影响教育质量的关键指标和因素,构建高等教育质量监测平台的质量监测模型,尝试构建高等教育质量监测指数,通过监测指数反映教学质量情况,以实现对高等教育质量的常态监测。本文的主要内容如下:1.介绍了国内外开展高等教育教学质量评价的研究现状和指标,明确了高等教育质量监测和数据挖掘的相关概念。2.使用多种方法对监测数据进行清理,得到高质量的监测数据。同时构建学校教学质量监测内容体系。3.依据“教学投入—教学过程—学习结果”的模式,聚类分析与教学质量相关性高的数据项作为教学质量核心指标,由教学质量核心指标,构建高等教育质量监测模型,并根据各项数据的权重,构建高等教育质量监测指数。4.在高等教育质量常态监测系统需求分析、系统概要设计、系统详细设计的基础之上,系统实现对高等教育质量的常态监测。本文通过高等教育质量监测数据分析和系统实现,为高校完善校内质量保障体系、提高教学质量提供依据,为教育主管部门科学决策提供参考,研究结果可以用于修订现有的教学质量评价指标,完善和充实国家五位一体的高等教育质量保障体系。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张健
A3 丁振国
PB 西安电子科技大学
T1 基于数据挖掘的网络学习行为分析与研究
CL 硕士
YR 2017
K1 网络学习行为;数据挖掘;关联规则;序列模式;个性化学习系统
 E-Learning Behavior;;Data Mining;;Association Rules;;Sequence Pattern;;Personalized Learning System

AB 互联网技术的发展也促进了教育的发展,使人们进入了“互联网+教育”的时代。在线学习、在线作业、在线讨论等多样化的网络学习方式也被越来越多的人所接受。网络学习一般是指通过网络学习平台进行的在线学习行为,它突破了传统教学方式中时间和空间的局限性,带给学习者很大的便利和自由,但同时也存在着许多的问题。大多数学习平台只是简单的对学习内容进行推送,没有考虑到学生之间差异性,而且由于网络学习平台学习资源数量众多且结构散乱,学习者可能无法有效的从中提取出自己需要的内容。因此对网络学习行为进行挖掘分析并应用到网络学习系统中对于学习者的在线学习具有指导和提升作用。本文对关联规则以及序列模式挖掘的算法做了一定的研究和改进,并在此基础上利用改进后的算法对学习行为的数据进行采集、挖掘和分析,最后将数据挖掘技术应用于个性化的学习系统,优化了在线学习的机制以及用户的学习体验。论文的主要工作有:1、对网络学习行为分析以及数据挖掘技术的国内外研究现状进行介绍,阐述了本文的研究背景,并论述了对学习行为挖掘的实际意义和用途。2、对网络学习行为相关的概念和特性以及数据挖掘技术的流程和算法进行了深入的理解和介绍,研究如何构建高效可靠的在线学习行为分析方法。3、对学习行为挖掘的相关方法做了研究,对关联规则以及序列模式挖掘做了详细的分析,并对其中的Apriori算法和AprioriAll算法做了一定的优化。分别对两种算法与其优化后的算法的性能进行对比试验,结果表明改进后的算法具有较好的性能提升。4、对学习行为进行分析并在此基础上构建学习行为挖掘模型。利用改进后的算法对学习行为数据进行挖掘分析,具体包括对数据库中的数据进行预处理、转换,分别对学习序列模式和学习行为及效果之间的关联关系进行挖掘,最后对挖掘的结果进行解释和评价。5、构建基于学习行为挖掘的个性化的学习系统,并对各个模块进行实现,包括对学习平台进行设计和开发,对学习行为数据进行采集和预处理,以及根据数据挖掘的结果对学习内容进行个性化推荐等。6、最后对个性化的学习系统进行测试、评价和分析,验证其可行性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭译浓
A3 孟庆红
PB 哈尔滨师范大学
T1 数据仓库技术在学生成绩分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据仓库;联机分析处理;教学研究;成绩分析
 Data warehouse;;On-line analytical processing;;Teaching research;;Performance analysis

AB 教育学生是学校的主要任务,工作的重点是提高教学质量。而学生成绩作为体现学生学习有效性的一个关键指标,它不只可以用来审查学生完成学习任务的程度,更能够直观地反映出他们在一段时间内的学习成果、教师的授课水平以及课程设置和教育管理等诸多方面存在的不足。所以,教师和教学管理部门应该将学生的成绩作为研究分析的重点对象,也应该将其作为学校进行教学改革和提高教学质量依据。但目前,学生成绩数据并没有被学校管理部门充分地利用起来,如何挖掘出暗藏在这些数据后的重要信息,为教学管理者的决策提供基础,是许多学校目前面临的一个难关。学生的基本信息和学生成绩信息等相关数据被存储在数据库中,它们是互相分散、彼此独立的,而建立学生成绩数据仓库,能够将这些独立的数据集成和统一起来。学校管理部门可以通过数据分析工具将这些数据进行深度地探究和分析,发挥这些数据更深入的价值,可以在教学质量评估和教学支持中发挥重要作用。深入研究关于数据仓库技术在学生成绩分析的应用,对加强学校内部管理,提高办学质量具有重要意义。设计和应用以学生成绩数据仓库为基础的分析系统,能够使学生成绩数据为学校进行教学研究提供重要的信息和依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟然
A3 彭绍东
PB 湖南师范大学
T1 学习分析视域下的网上学习测试分析研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学习分析学;网上学习测试;数据挖掘;数据可视化
 Learning Analytics;;Online Learning Test;;Data Mining;;Data Visualizations

AB 科技在进步,时代在发展,教育在变革。技术成为教育不断腾飞的“翅膀”,网络教学成为信息技术在教育中应用的产物,网上学习测试是网络教学中检验学习者学习效果的主要方式之一。对网上学习测试进行分析研究既可以帮助学习者对自己的学习状况进行全面、清晰、客观的了解,也可以帮助教师全面、深入地了解自己的教学效果,科学地指导因材施教。网络学习平台、个性化自适应学习系统等都保存了大量有关学习者复杂学习行为的数据,在这样的时代背景下,学习分析学应运而生。本研究基于XX大学《现代教育技术应用》网络课程学习平台和XX学院的在线教育综合平台,采用文献研究法、统计分析研究法、学习反应信息分析法、案例研究法,在学习分析学的视域下进行,具体的研究内容如下:1.绪论。介绍了本研究的研究背景,对国内外相关研究现状进行了综述,对研究意义、研究内容以及相关研究方法进行了阐述与介绍。2.概念和理论综述。对学习分析学、数据可视化、网上学习测试进行了概念界定,对教育评价理论、教育测量理论、数据挖掘理论进行了综述,为网上学习测试分析研究提供了一定的研究基础和思路。3.网上学习测试综述。根据目前大部分网络学习平台的特点,对网上学习测试的目的、硬件环境、系统以及相关的信息分类进行了较详细的阐述。4.网上学习测试分析要素及模型设计。首先对网上学习测试分析目的、原则、方法与技术、利益相关者,维度等要素进行了较详细的阐述。然后对网上学习测试分析模型进行了全面设计,包括对网上学习测试的数据收集、分析、反馈模块的设计。最后对网上学习测试分析系统模型进行了设计与描述。5.网上学习测试分析的应用研究。基于XX大学《现代教育技术应用》网络课程学习平台和XX学院的在线教育综合平台进行了一定的应用研究,包括有关网上学习测试的常规结果查询分析、应答选项分布情况分析、学习者-试题分析、学习者应答时间曲线分析以及其他相关分析等。6.总结与展望。对整个研究进行总结,包括整个研究的创新之处和不足之处,对后期研究进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 马通仕;
AD 新学说;
T1 自适应学习——Adaptive Learning
JF 国际学校内参（2017-夏）
YR 2017
OP 3
K1 自适应学习;定义;概念;学校;示教;思维形式;学堂;教学;Adaptive Learning;教育数据挖掘;
 

AB <正>什么是自适应学习?为什么中外教育界都被它吸引?它又有哪些应用?自适应学习是指根据学习内容和学习方式的不同,将人的学习分为三种不同的类型,分别是:一机械的学习二示教的学习三自适应学习自适应学习是相对机械的学习、示教的学习而提出的一种概念。自适应学习有很多种定义,通常是指
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王潇
A3 郭宗君
PB 青岛大学
T1 血管性认知障碍影响因素的决策树模型研究
CL 硕士
YR 2017
K1 血管性认知障碍;决策树;影响因素;预测模型
 vascular cognitive impairment(VCI);;influence factors;;decision tree;;the prediction model

AB 目的收集脑血管病患者社会人口学、生活模式和临床疾病因素,分析导致血管性认知障碍(VCI),非痴呆型血管性认知障碍(VCIND),血管性痴呆(Va D)的影响因素,建立VCI、VCIND、Va D的影响因素模型。方法依据脑血管病诊断标准,选取2014年10月至2016年10月于本院老年医学科和神经内科住院治疗的脑血管病患者505例,进行社会人口学、生活模式和临床疾病因素问卷调查和数据采集,随机数字表法将患者分为训练集组(421例)与测试集组(84例),依据VCI等诊断标准将训练集患者分为非VCI组(225例)和VCI组(196例),VCI组又分为Va D组(98例)和VCIND组(98例),采用决策树方法和Logistic回归分析脑血管病患者发生VCI、VCIND、Va D的影响因素,建立发生VCI、VCIND、Va D的影响因素决策树模型和Logistic回归模型。结果1.通过训练集建立VCI决策树模型,其交叉验证模型识别准确度为73.63%,对测试集的预测准确度为73.81%,模型稳定,拟合较好。饮酒、业余爱好、饮茶、受教育程度、高血压、睡眠、年龄、饮食、糖尿病、体育锻炼是发生VCI的10个分类节点变量影响因素,根节点为饮酒。Logistic回归分析显示,饮酒、受教育程度、体育锻炼、糖尿病4个因素为脑血管病患者发生VCI的影响因素,该模型预测准确度为66.98%,对测试集的预测准确度为53.57%。决策树模型的受试者工作特征曲线(AUC)为0.737(95%CI 0.688~0.786),Logistic回归模型的AUC为0.664(95%CI 0.612~0.717)。2.通过训练集建立VCIND决策树模型,其交叉验证模型识别准确度为81.73%,对测试集的预测准确度为58.49%。受教育程度、高血脂、业余爱好、糖尿病、睡眠、饮食、体育锻炼发生VCIND的7个分类点变量影响因素,根节点是受教育程度。Logistic回归分析显示,饮酒、受教育程度、体育锻炼、糖尿病4个因素为脑血管病患者发生VCIND的影响因素,其预测准确度为72.14%,用测试集数据检验模型,对测试集的预测准确度为54.72%。VCIND决策树模型的AUC为0.716(95%CI 0.648~0.784),Logistic回归模型的AUC为0.596(95%CI 0.525~0.666)。3.通过训练集建立的VaD模型,交叉验证模型识别准确度为71.43%,对测试集的预测准确度为69.42%,模型稳定,拟合较好。饮茶、业余爱好、睡眠、年龄、糖尿病、饮酒等影响Va D发生分类点变量影响因素,其中根节点为饮茶。Logistic回归分析结果显示,业余爱好、饮茶、睡眠3个变量是发生Va D的影响因素,该模型预测准确度为64.80%,对测试集的预测准确度为53.92%。决策树模型的AUC为0.714(95%CI 0.641~0.788),Logistic回归模型的AUC为0.648(95%CI 0.571~0.725)。结论1.在对不同程度的血管性认知障碍发生预测方面,决策树模型优于Logistic回归模型。2.过量饮酒、糖尿病、高血压、高脂饮食、失眠因素是脑血管病发生VCI的危险因素;有业余爱好、高教育水平、参加体育锻炼、饮茶是其保护因素。3.高血脂、糖尿病、失眠、高脂饮食是VCIND发生的危险因素;有业余爱好、高教育水平、参加体育锻炼是其的保护因素。4.失眠、高龄、有糖尿病、饮酒是影响脑血管病患者发生Va D的危险因素;饮茶、有业余爱好是其保护性因素。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 毛玉容
A3 许春漫
PB 福建师范大学
T1 E-science环境下高校图书馆科学数据服务研究
CL 硕士
YR 2017
K1 科学数据;科学数据服务;服务体系;高校图书馆;科研用户;科研机构
 scientific data;;scientific data service;;service system;;university library;;research users;;scientific research institution

AB E-science环境下,科学研究开始转向数据密集型科研,越来越多的科学研究是建立在已有的科研数据基础上的,科研用户对科学数据需求日益多样化、复杂化,开展科学数据服务迫在眉睫。高校图书馆在开展科学数据服务方面具有得天独厚的优势和有力的条件,高校图书馆应该抓住机遇,迎接挑战,积极开展科学数据服务,创新高校图书馆的服务模式,为高校图书馆的发展寻求新的契机。文章通过对国内外高校图书馆科学数据服务的实践现状进行调查研究,总结国外高校图书馆科学数据服务的成功经验,分析我国高校图书馆科学数据服务存在的问题。在此基础上,从服务层和支撑层两个层面出发,构建我国高校图书馆科学数据服务的总体框架。科学数据服务应借助科学数据服务平台展开,科学数据服务的开展包括科学数据管理计划的制定以及科学数据的采集、组织、存储、共享、分析、导航、检索、咨询和个性化推荐等主要环节,文章详细阐述各个环节的实现策略。为了顺利开展科学数据服务,高校图书馆应加强科学数据馆员制度的建设,重视对用户进行科学数据素养教育,积极寻求资金支持,同时,国家有关部门应制定科学数据管理和共享等方面的政策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 富宇;
AD 东北财经大学数学学院;
T1 高校大数据信息系统的建设思路与应用研究
JF 教育现代化
YR 2017
IS 22
vo 4
OP 218-220
K1 高校;大数据;信息系统
 

AB 本文旨在研究,在现有的教育教学信息资源的基础上,集成原有信息资源的同时,如何利用大数据的采集路径与方法,建立教育教学大数据信息系统。本文将原有信息资源进行加工整合,以求充分利用现有历史数据进行挖掘整理,以期用技术手段实现数据的整合,更有效的挖掘原始数据信息。在实现原有信息整合后,借鉴现有的优秀教育信息系统平台,延伸原有信息资源库,将教育教学信息资源系统化,为建立更有效的教育教学信息系统提供更可行、更有效、更具有可持续性的思路。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔非;葛彦昊;孔维畅;
AD 同济大学电子与信息工程学院CIMS中心;
T1 基于MapReduce的分布式改进随机森林学生就业数据分类模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2017
IS 05
vo 37
OP 1383-1392
K1 机器学习;数据分类模型;大数据处理;MapReduce
 machine learning;;data classification model;;big data processing;;MapReduce

AB 教育数据挖掘(educational data mining)是当代教育信息化发展的前沿研究领域,正在吸引越来越多教育学家和数据科学家的关注."大数据"时代背景下,随着数据处理规模的不断激增,现有的数据挖掘模型在单一处理节点的计算能力遭遇瓶颈,各类面向大数据处理的分布式计算框架应运而生.借助这些框架,面向解决高校就业数据挖掘问题的机器学习模型便可以满足未来大规模数据处理的需求,在未来数据集体量庞大的信息集成系统中为数据挖掘和决策支持提供帮助.以此为背景,本研究对比现有数据模型对研究目标对象的分类性能,提出了以引入输入特征加权系数来计算特征的信息增益作为特征最优分裂评判指标的改进随机森林模型来提升数据分类性能,通过仿真测试改进模型对于现有模型分类性能的提升情况,与此同时为解决大数据时代背景下面向海量数据分类任务的单节点性能瓶颈问题,提出了基于分布式改进随机森林算法的大规模学生就业数据分类预测模型.通过使用MapReduce分布式计算框架实现已训练模型在本地磁盘与分布式文件系统之间的序列化写入与反序列化加载过程,进而实现了基于改进随机森林模型的大规模数据分类模型的分布式扩展.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王乙先;杨絮;张海;罗立成;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;东北师范大学留日预备校;东北师范大学传媒科学学院;
T1 数字学习中的教育数据挖掘与数据聚类分析海外案例
JF 中国信息技术教育
YR 2017
IS 10
OP 84-86
K1 数字学习;聚类分析;教育数据挖掘;数据聚类;
 

AB <正>互联网和通信技术的发展,使基于互联网的远程教育与数字学习得到了迅速发展。而学习者在数字学习过程中会产生大量的数据资源,分析这些数据资源能够帮助教育工作者更好地了解学习者及其需求,进而改进数字学习系统。时至今日,在数字学习系统中整合数据挖掘的探索仍处于初级阶段,但在过去的几年中,这方面的学术研究已有了很大进展,其中大部分涉及聚类方法的设计和应用。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陆璟
A3 张民选
PB 华东师范大学
T1 基于log数据的国际学生评估项目（PISA）问题解决能力研究
CL 博士
YR 2017
K1 问题解决;PISA;log数据;元认知;计算机化考试
 Problem Solving;;PISA;;Log-file Data;;Metacognition;;Computer-based Assessment

AB 21世纪技术的迅速变化使得工作和现实生活问题的复杂性日益增加,终身学习能力和问题解决能力变得越来越重要,国际组织和各国政府纷纷出台21世纪能力或核心素养框架,PISA等大规模教育研究已经转向问题解决能力等21世纪技能的评估。但是,PISA2012国际比较结果表明问题解决能力在学校教育中没有得到重视,中国上海学生的问题解决平均成绩低于预期,其背后的原因值得分析,然而到目前为止,对PISA数据的分析主要停留在结果上,很少深入研究学生问题解决的过程。本研究将针对学生问题解决的思维过程开展不同国家(地区)的比较研究,试图回答问题解决的过程指标对结果的作用问题,具体包括三个方面:1.怎样测评和分析问题解决的过程?2.不同国家(地区)学生问题解决的过程和方法有什么异同?3.学生问题解决的过程指标对他们的表现有什么影响?在这些问题分析的基础上提出进一步提高中国上海学生问题解决能力的对策建议。本研究综合了比较教育学、心理学、教育技术学的研究方法,利用计算机日志文件追踪了学生在PISA问题解决过程中留下的思维痕迹,在国内首次挖掘和分析PISA问题解决的过程数据,在国际上也是第一次做样题和样本全覆盖的PISA问题解决过程指标的国际比较研究,涉及问题解决策略、元认知、动机和坚持性以及答题时间、步骤和顺序等难以通过纸笔测试和问卷调查获得可靠数据的过程指标。本研究通过对大型国际比较数据库的深入开发利用,为研究问题解决提供了新的思路和方法。研究主要有以下几方面的发现:1.互动问题解决可以成为评价和培养创造性的有效载体。2.通过log数据分析能够评价动机、意志、策略和元认知等内隐的问题解决过程,特别是能够可靠地评价学生的坚持性,有效地避免了问卷调查中学生主观报告的偏差,为运用计算机生成的过程指标来评价非认知因素提供了可行的实例。3.log数据分析所提取的过程指标比仅仅依据答题结果来评价能够更有效地区分出较低水平的学生,帮助诊断发生错误的原因,特别是在正确率较低的情况下。4.问题解决过程指标分析揭示出中国上海学生表现不如纸笔测试表现那么好的主要原因并不在于信息技术熟悉度,而是在影响问题解决能力的计划性、探究完全性上比较薄弱,部分试题也受到了经验背景的影响。5.中国上海女生相对于男生来说,与计算机互动较少,这解释了静态问题解决试题上男女生的成绩差异;在互动问题解决试题上,女生VOTAT策略指数和计划性指数显著低于男生,这两个因素解释了在以微动态系统为底层结构的一系列试题上的性别差异。对中职学生问题解决过程指标的国际比较研究发现,上海中职学生在VOTAT策略运用上,在问题解决的坚持性上都在国际上名列前茅,为培养学生的工匠精神奠定了良好的基础。6.进一步提高上海学生问题解决能力的关键在于提高学生的元认知能力,促进知识迁移和应用,这些能力可以在学龄早期就开始有效地培养,需要在基础教育阶段的课程、教学和评价上开展系统的设计。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余明华;冯翔;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学开放教育学院;
T1 人工智能视域下机器学习的教育应用与创新探索
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 11-21
K1 机器学习;智慧教育;人工智能;个性化学习;教育大数据;教育创新
 Machine learning;;Smart education;;Artificial intelligence;;Personalized learning;;Educational big data;;Educational innovation

AB 新技术带来的教育变革方兴未艾,人工智能与智慧教育引领教育教学的创新,已经成为教育信息化发展的必然趋势。随着教育大数据的崛起,如何对大量数据进行分析以支持精准预测,是人工智能时代面对的一个新课题。机器学习作为人工智能的一个重要分支,能够满足教育大数据分析预测的需求。为此,基于"为何分析、分析什么、以何分析、何以应用"一系列问题,通过对机器学习的作用对象、作用过程、具体方法和利益相关者等方面的分析,探讨了机器学习和智慧教育的适切性。结合对近年来国外基于真实数据的机器学习教育应用案例研究成果的梳理和归纳,发现目前机器学习教育应用主要集中在学生建模、学生行为建模、预测学习行为、预警失学风险、学习支持和评测和资源推荐等六大方面。从跨界、技术和教学三个层面出发,基于智慧教育的框架对机器学习的教育应用与创新提出了相关建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘清堂;王洋;雷诗捷;张思;
AD 华中师范大学信息化与基础教育均衡发展协同创新中心;湖南第一师范学院信息科学与工程学院;
T1 教育大数据视角下的学习分析应用研究与思考
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 71-77
K1 教育大数据;学习分析;教育数据挖掘;应用研究
 Educational big data;;Learning analytics;;Educational data mining;;Application study

AB 近年来,倡导个性化教学的呼声不断增大,作为个性化教学的先导,学习分析技术是广大教育研究者关注的焦点。采集学习者学习相关数据并进行处理分析,用于预测、评估和优化教与学,为实施个性化教学提供有效的技术支撑,是实施学习分析技术的核心。而从国内学习分析的研究现状以及国内外相关模型来看,学习分析模型应是一个包含数据收集、数据分析、评估预测与干预这三个阶段的循环结构。学习分析评估、预测与优化教学的应用策略为:以学习者数据与学习环境数据为基础,对学习者知识掌握程度进行评估;根据学习者历史学习数据,对其学习发展趋势进行预测分析;以评估预测结果为导向,及时实施教学干预、优化教学过程。它为大数据支持下的学习分析应用研究,提供一种参考思路。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;张婷;
AD 江南大学教育信息化研究中心;
T1 网络教育中个性化学习者模型的设计与分析
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 93-101
K1 网络教育;个性化学习;个性化;学习者模型;学习者特征
 Online education;;Personalized learning;;Personalization;;Learner model;;Learners' characteristics

AB 随着教育信息化的不断深入,网络教育的个性化发展已成为研究重点之一,这也对个性化学习及支持服务系统的核心组件——学习者模型提出了更高要求。针对当前网络教育已有学习者模型存在的问题,设计了一个多层次、多维度的个性化学习者模型,以研究数据挖掘、学习分析等技术在实现网络教育个性化学习者模型中的作用与影响,解决学习者模型中学习者信息笼统杂乱、学习者特征单一、学习者模型无层级性、各维度指标不清晰等问题,为网络教育的个性化支持服务提供决策依据,从而有效提升网络教育学习者的学习成效。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩锡斌;黄月;马婧;程建钢;
AD 清华大学教育研究院;
T1 学习分析的系统化综述:回顾、辨析及前瞻
JF 清华大学教育研究
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 41-51+124
K1 学习分析;教育数据挖掘;教育大数据
 learning analytics;;educational data mining;;educational big data;;literature review

AB 学习分析是近几年来教育技术领域的热点研究方向之一。本文对九年来与学习分析相关的研究文献进行了系统梳理,提出了学习分析研究的综述框架,包括概念与综述、构成与模型、技术系统、组织实施和效果评价,并对这五个方面的研究进行了分析,结果表明:学习分析领域发展迅猛,研究的主要内容和核心问题都已浮现,对学习分析的内涵尚未达成一致,但已有共识,学习分析需要跨学科拓展;学习分析方法模型的研究是该领域的主体内容,包括数据选择与采集、数据分析与处理、结果呈现与反馈三个方面;技术系统和工具是支持学习分析的基础,涉及数据收集与撷取、存储、清洗、集成、分析、可视化呈现和预警等环节;学习分析组织实施和效果评价方面的研究需要考虑利益相关者、目标、教学实践、内部限制、外部约束和政策等方面的因素。然而进一步发展还面临诸多挑战,如很多学习分析的研究与实践偏离真实的教育问题;通过多种途径收集的数据难以整合应用;学习分析的结果没能及时反馈给目标群体;基于学习分析的自适应学习系统研究进展缓慢;学习分析在院校机构组织实施方面的研究还很少;对学习分析应用效果评估方面的研究欠缺等。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周赟
A3 刘敏昆
PB 云南师范大学
T1 混合式教学中基于QQ群的线上学习交互特性研究
CL 硕士
YR 2017
K1 混合式学习;教育数据挖掘;内容分析;线上交互
 Mixed learning;;Education data mining;;content analysis;;Online interaction

AB 信息技术的发展和教育信息化进程的推进,为教育教学改革提供了技术上的支撑。混合式学习就是以学生为本,注重培养学生自主学习能力和协作能力,将传统的线下课堂教学和网络课堂上的线上学习相结合的教学模式。在混合式学习模式中,涉及到教学参与者、教学资源、教学环境、教学方法、信息技术等诸多因素。本文是对混合式学习环境中,基于QQ群的线上学习交互行为进行实证研究,主要研究工作如下:在对国内外相关研究现状及与本研究相关理论的学习和研究的基础上,以《大学计算机基础》的混合教学模式为研究对象,在《大学计算机基础》课程混合教学设计和实施中,学生使用QQ群作为线上学习的工具,在学习的过程中产生了大量的短消息文本,我们希望通过这些信息,对学生线上学习的交互特性进行研究。研究主要使用内容分析的方法,借助于ROST内容分析软件对线上学习产生的短消息文本进行分析。对基于QQ群线上学习的交互特性研究表明:学生在线上学习过程中,整体的交互情况差异度较高;学生参与度存在较大的个体差异;线上学习大多数都能够围绕学习主题;整个线上学习过程中学习者中性情绪居多;线上分组的方式对学生参与度有多重影响,同时与学生学习效果有直接关系;学生线上学习的深入度还有待提高。本文针对QQ群线上学习交互特性研究中发现的问题进行了分析,提出了相应的解决建议和方法。本研究是对基于QQ群的线上学习特性分析,可以为同类的研究提供一种思路,研究结论对教师实施混合教学时组织学生进行线上交互学习具有参考和借鉴作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 和珍珍
A3 张晖
PB 西南科技大学
T1 基于学习行为分析的SPOC教学设计
CL 硕士
YR 2017
K1 SPOC;学习行为分析;教学设计;学习体验;个性化教学
 SPOC;;Learning Behavior Analysis;;Instructional Design;;LearningExperience;;Personalized Learning

AB SPOC即Small Private Online Course(小规模限制性在线课程),是一种线上学习与线下辅导相结合的新型学习方式,可有效促进在线教育与传统课堂教学的深度融合,是一种“后MOOC时代”的典型教学范式。本课题针对SPOC教学设计的不足,基于数据挖掘技术分析学习者的学习行为数据,挖掘学习者的学习需求、学习规律和学习偏好,探索SPOC教学模式下学习者的学习特征,为设计出更符合学习者学习习惯和需求的教学资源和教学活动提供参考。首先,本课题从人本主义“以学习者为中心”的角度出发,通过分析学习者对在线课程的学习体验评价数据,归纳出学习者反馈热度最高的五项需求,即趣味性、实用性、易理解性、反馈性、知识组织合理性。并使用随机森林方法定量分析各需求项的属性重要度,确定出依次为趣味性、实用性、反馈性、易理解性、知识组织合理性的学习者在线学习需求强度。然后,本课题基于学习系统数据库记录统计分析了学习者的学习时间规律,结果显示寒暑假是学生网络学习的高发期,单日的学习时间也集中于上午十点钟、下午五点钟,单次学习时长则主要表现为两类,即五分钟左右的碎片化学习、四十分钟左右的传统课堂学习模式。最后,本课题为SPOC教学设计提出了发展建议,强调SPOC教学设计要充分考虑学习者的特征。本课题提出SPOC教学设计可依据学习者的学习需求强度,有的放矢地设计教学内容、教学方式和教学评价等环节,使教学方案更有效地满足学习者需求,提高SPOC教学的适切性,改善学习体验;在教学活动安排、个性化资源设计方面也要根据学习时间规律进行优化,提高教学效率。此外,教学管理也要关注学生的异常学习行为表现,并及时给予相应的教学支持。为促进SPOC教学的发展,本课题将以上学习分析结果及建议应用于SPOC教学实践,设计和实现“大学选修课个性化网络学习系统”,基于该系统提高SPOC教学效果和学习者体验,为国内中、高等学校开展SPOC教学建设和管理提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛颂
A3 武俊明
PB 内蒙古师范大学
T1 基于校园卡数据的学生成绩关联性因素分析
CL 硕士
YR 2017
K1 校园卡系统;数据挖掘;关联规则
 campus card system;;data mining;;apriori algorithm

AB 本文通过实地调研校园卡系统的发展现状以及系统架构,深入了解校园卡系统的硬件、软件、网络以及数据库的运行模式和数据采集机制。进而从校园卡系统中获取可进行挖掘的源数据,经过数据清洗、筛选后,将系统中统计出的学生使用校园卡产生的原始计数数据转换为二分类变量数据,然后使用Apriori关联分析算法,对二分类变量处理后的五类变量进行数据挖掘,找出潜藏在数据背后的可循规则,挖掘出学生日常行为轨迹中影响成绩的因素。并就得出的分析结果进行解读,针对所发现的问题,为教育管理者提供相应的教育策略,将校园中琐碎的数据充分的利用起来,为高校实现适应时代需求的信息化教育和教学管理方式提供有价值的建议,更好的推动学校整体的发展和学生学业水平提高。本文的研究选取了某学院同一年级各班的学生为样本,样本总量为226,每个样本有五类变量,分别为成绩、饮食规律、作息规律、进入图书馆次数、借阅图书次数。将每班学生按成绩排名分为好与一般,取所有样本吃早餐次数的平均值为标准,大于且等于此标准的样本,饮食规律标为好,小于此标准的样本,饮食规律标为一般。取所有样本超过晚上十一点回宿舍次数的平均值为标准,大于等于此标准,作息规律标为一般,小于此标准,作息规律标为好。同理,样本进入图书馆次数和借阅图书的次数大于等于所有样本平均值的,样本此项的值都标为好,小于平均值的,标为一般。将整理出的数据表导入SPSS Modeler建模软件,使用Apriori关联分析算法建模,调整参数后,运行模型,最终得出四条后项为成绩的关联规则,即进出图书馆次数多、借阅图书多和饮食规律好→成绩排名好(S=17.3%,C=87.2%);饮食规律好、借阅图书多、作息规律一般→成绩排名好(S=17.3%,C=84.6%);借阅图书多和进入图书馆次数多→成绩排名好(S=20.8%,C=80.9%);作息规律一般、饮食规律一般和进入图书馆次数少→成绩排名一般(S=18.1%,C=80.5%)。作息规律一般、进入图书馆次数少和饮食规律一般这三个因素没有对成绩排名一般造成直接的影响,每个因素与其他两个因素并发时才会有很大的概率导致成绩排名的一般。借阅图书少这个因素无论是否与其他因素并发,都没有对成绩一般造成影响。有效关联规则中有四个影响成绩排名好的因素,分别是借阅图书多、进入图书馆次数多和饮食规律好以及作息规律一般,前三种因素需要同时满足条件,或是借阅图书多和进入图书馆次数多这两个因素需要同时满足条件。而作息规律一般与其他因素同时满足条件后,对成绩排名好产生了影响,这个结果乍一看不符合常理,但正是说明了成绩排名好与成绩排名一般的学生都普遍有熬夜的习惯,就寝时间比较晚。针对发现的此类问题,教育管理者就可以利用数据对学生制定相应的教育政策。引导、教育学生养成良好的作息规律。本研究中,样本的饮食规律、作息规律、借阅图书次数和进入图书馆次数这四类变量并没有单独直接影响成绩的排名。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁国勇;程晋宽;
AD 南京师范大学教育科学学院;南京审计大学教务处;
T1 美国高校教育数据挖掘的应用领域与推动因素
JF 比较教育研究
YR 2017
IS 05
vo 39
OP 73-78
K1 美国高校;教育数据挖掘;院校研究;决策科学化
 US Universities;;Educational data mining;;Institutional research;;Scientific decision-making

AB 教育数据挖掘是分析教育数据背后所蕴藏的教育规律的一种新途径。美国作为高等教育发达国家,重视基于实证研究传统的院校研究,整合高等教育院校研究与计算机信息技术和数理统计的研究成果,以教育数据挖掘汇集聚焦高等学校招生、学生学习行为、教育经费的收支等现实困境,探索教育大数据、富数据背后的内在机理,寻找应对高校发展挑战的决策支持方案,推动美国高校形成数据支持决策的管理模式。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡玉宁;丁明;伊鹏;
AD 滨州医学院;
T1 基于数据挖掘的大学生虚拟社群社会网络分析
JF 中国成人教育
YR 2017
IS 08
OP 64-68
K1 数据挖掘;内容挖掘;ROSTCM;虚拟社群;社会网络分析
 

AB 大学生网络虚拟社群已成为新媒体时代高校思想政治教育的新平台。文章选取某高校团属新媒体综合服务平台为研究对象,以平台的虚拟社群聊天内容为数据源,运用ROSTCM内容挖掘软件进行数据分析,分析了虚拟社群社会网络结构的整体特征和成员参与角色,总结归纳出网络社群的人际关系和信息传播特点,并在此基础上对社群功能完善、内容丰富和运行管理方面提出意见和建议,从而提高高校网络思想政治教育的实效性与科学性。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐亚
A3 邱莉榕
PB 中央民族大学
T1 社交网络中教育资源推荐的目标用户挖掘研究
CL 硕士
YR 2017
K1 社交网络;资源推荐;用户挖掘;特征提取;用户分类
 Social network;;Resource recommendation;;User mining;;Feature extraction;;User classification

AB 互联网和信息技术正处于飞跃发展时期,随之产生的网络信息内容日渐丰富,网络数据也日渐增加。在这个互联网和教育并行发展的时代,人们更乐于借助社交网络平台寻求更多获取教育资源的途径,然而在有限的时间内准确快速获取需要的教育资源成为研究的重点。于是,数据挖掘技术、信息推荐技术、分类技术等前言技术应运而生。新浪微博社交网络平台提供了一个全面的分析用户兴趣的庞大数据源,成为近几年研究的热点。如何有效地给用户推荐有用的信息,需要找到关注某一资源或主题的目标用户,其中重要的研究工作即如何能准确分析目标用户的兴趣偏向。论文的主要研究内容如下:(1)研究社交网络目标用户数据采集相关技术和预处理的过程。其中,数据采集主要是利用基于Scrapy的网络爬虫技术,得到用于实验分析的用户基本属性信息和博文信息。数据预处理包括对语料去除停用词、分词等。(2)基于内容的用户兴趣特征提取与目标用户挖掘研究。利用LDA模型进行主题建模提取用户特征,将直接使用LDA建模和改进的LDA建模的实验数据进行对比分析,结果发现改进的LDA模型进行主题建模提取的特征主题准确性更高。选择基于聚类的半监督算法作为目标用户挖掘研究的分类算法,实验结果显示分类结果能较准确表示用户的关注倾向。(3)系统可视化技术和实现的研究。主要通过Java后端数据的处理和HTML CSS技术的前端展示实现,将目标用户分类结果界面化显示。文章研究的最终目的是为小学阶段学生以及关注小学教育资源的学生家长服务,系统能快速准确获取相关教学资源。同时,更有助于学校教育管理者开展工作,利用该系统可以将教学资源准确且有针对性的推荐给目标用户。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙东银
A3 潘秀琴
PB 中央民族大学
T1 中小学学生成绩分析系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 教育测量;聚类;系统设计;成绩分析
 educational measurement;;clustering algorithm;;system design;;achievement analysis

AB 随着教育改革的不断推进,人们对教育的关注度在不断地提升,对教育教学质量的要求愈加严格。而现今阶段,教学质量和教师的教学效果多由学生的成绩来体现,因此我们要全面详细地对学生的成绩进行分析。与此同时,随着教育信息化程度地不断加深,传统分析手段显然已经跟不上当今教育行业的步伐,所以我们必须构建一个高效的学生成绩分析系统。现有的对于学生的成绩分析主要有基于数理统计和基于数据挖掘两种方法,它们拓宽了对于成绩分析的研究思路。本文对于学生成绩的分析就是综合了这两种方法,并对中小学学生成绩分析系统进行设计与实现。首先进行成绩分析系统的设计,包括系统的需求分析、概要设计与详细设计。系统使用B/S模式,数据管理使用MYSQL数据库。本学生成绩分析系统由管理模块、成绩分析模块和查询模块组成,每个模块均有具体功能对应。在成绩分析方面,本文应用教育测量与教育评价的相关知识对学生成绩分析进行指导,并根据学生成绩特点,应用数据挖掘中的聚类算法对学生进行分组。其次在系统设计的基础上,对本中小学成绩分析系统的功能进行具体开发,最后对系统进行功能和性能测试,解决在测试的过程中发现的问题,并在此基础上对系统进行完善,最终系统具备稳定、易用性等特点。研究结果表明,本成绩分析系统对于中小学学生成绩分析是方便可行的,能很好的满足现阶段中小学学生成绩的分析需求,让中小学教育者日常工作更加高效。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 申华
A3 柳永坡;张永来
PB 北京工业大学
T1 基于大数据的高校学生综合测评系统设计与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;学生综合测评;Hadoop;数据挖掘
 Big data;;Student comprehensive evaluation;;Hadoop;;Data mining

AB 目前,政府的推动促使“互联网+教育”得到蓬勃发展,各个高校争先恐后在数字化校园的基础上开展智慧校园的建设,提升教育信息化的水平。伴随着智慧校园的建设,高校积累了大量的学生个人信息和行为信息的数据,如何对这些数据进行分析,得到有价值的信息,更好的服务于学生的管理工作,成为当前高校创新学生管理工作的新途径。本课题在学校云数据中心的服务器上使用VMware VSphere搭建云计算平台,运用Hadoop和Spark等大数据技术搭建数据存储与分析的处理平台,采用物联网技术采集学生一卡通使用时产生的个人消费、进出图书馆、出入宿舍等日常活动行为数据,利用统计学、人工智能的机器学习算法统计与分析学生在校的学习信息和行为信息,将分析结果使用JSP网页设计技术可视化展示,对学生的在校学习和生活情况进行综合测评。当前,高校学生测评大多依靠人工,依据已有的学生成绩信息和量化积分,参照相应的管理制度给出一个分数来完成,该测评方法评价方式单一,不能全面体现学生的在校情况。根据高校学生数据挖掘分析的结果,学生能及时了解自我,管理者可以提高决策水平,老师改进教学方法,家长了解学生在校学习和生活情况,以此达到“四位一体”的教学新格局。本系统涵盖了学生数据的采集、预处理、存储、分析和可视化等方面,系统开发完成后,具有通用性,可以在国内各高校推广使用,具有巨大的应用价值。同时,学生综合测评系统可以作为一个模块整合进公司开发的高校数据挖掘系统中,为公司带来经济效益。随着大数据等新一代信息技术的发展,系统的测评准确性会提高,功能更加实用,界面更加美观,系统具有很好的发展前景。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 彭晋婷
A3 罗颂平
PB 广州中医药大学
T1 从临证用药特色与中医教育视角研究岭南罗氏妇科流派传承特点
CL 博士
YR 2017
K1 岭南罗氏妇科流派;传承脉络;中医教育管理思想;用药规律
 The school of Luo ' s gynecologicy;;Inheritance;;Idea of TCM education management;;medication characteristics

AB 中医妇科学具有悠久的历史,从夏、商、周时期开始,中医妇科学已有萌芽,对剖腹产、难产等内容进行相应的记载。《黄帝内经》中更是出现治疗血枯闭经的妇科第一方。随着中医学的发展,从宋朝开始,众多中医妇科医家在中医基础理论的指导,形成了独具特色的学术思想和临床经验,建立了众多妇科流派。经历多年的师承传授和学术创新,有的流派被淘汰,有的流派被保留,被保留的流派其学术思想和临床经验受到后世的推崇,源远流长。不同流派的妇科因各自的学术思想不同而相互争鸣、相互学习,极大的丰富了中医妇科学的内容,促进中医药事业的发展。因此,从20世纪50年代开始,我国就开展名老中医专家的学术继承工作,逐渐加强了对中医流派研究的深度和广度。2012年11月我国中医药管理局公布了第一批全国中医学术流派传承工作室建设单位共计64家,其中全国妇科流派占11家,分别为岭南罗氏妇科、天津哈氏妇科、龙江韩氏妇科、上海蔡氏妇科、浙江陈木扇女科、黔贵丁氏妇科、晋中式王氏妇科、上海朱氏妇科、浙江何氏妇科、云南昆明姚氏妇科、上海大场枸橘篱沈氏女科。进一步整理和研究中医妇科流派的内容,不仅是为了评价各个流派对中医发展的贡献和历史地位,更是要通过挖掘学术思想、整理临床经验,古为今用,更好的指导现在的中医妇科临床工作,推进中医理论的创新和发展,让中医妇科学在历史经典理论和现代科技化水平的共同作用下走向繁荣和昌盛。目的:岭南中医妇科学是岭南历代医家与疾病作斗争后总结提炼出来的中医分支学科。通过查找有关岭南罗氏妇科的书籍、文章和数据,收集梳理其学术思想、临床经验和中医高等教育管理观念,总结分析罗颂平、赵颖、朱玲三位教授辨证论治不孕症的用药规律,利用"中医传承辅助平台"(V2.5)的数据挖掘技术,达到完善岭南罗氏妇科流派,充实中医妇科流派内容的目的。方法:1.文献研究本研究以"罗氏妇科传承脉络"为出发点,通过文献检索功能,查找中医经典典籍、妇科流派专著、岭南妇科专著以及《中国学术期刊全文数据库》、《中国生物医学期刊引文数据库》、《万方期刊数据库》、《中文科技期刊数据库》等,建立微数据库,整理岭南罗氏妇科学术思想、临床经验、教育管理思想和传承脉络,通过专家访谈、同门交流以及跟师学习等形式进行进一步了解罗元恺、罗颂平以及张玉珍教授的中医教育管理思想以及临床经验,完整的梳理岭南罗氏妇科从晚清时期罗棣华开始的发展过程和传承脉络。2.社会学研究本研究通过总结中国传统文化医妇科学流派的发展影响,探讨妇科流派研究发展的历史意义和现实必要性,分析各地域的自然气候环境、社会人文环境对妇科流派发展所产生的影响,试阐述岭南罗氏妇科发展轨迹的历史依据和必然性。3.临床研究本研究以岭南罗氏妇科罗颂平教授传承支线为主要临床研究对象,通过改进的互信息法、集成规则、复杂的熵聚类和无监督的熵层次聚类等数据挖掘方法对岭南罗氏妇科核心医家罗颂平、赵颖、朱玲教授的医案进行回顾性研究。首先门诊收集2015年初至2016年底坚持于罗、赵、朱三位教授处就诊的不孕症患者的病例,逐一筛选整理出30份合格医案,提取患者基本信息、病史资料、四诊信息、中西医诊断、中医证候以及药用处方,录入EXCEL表格进行数据整理,经双人双盲核对后,人工录入中医传承辅助平台系统(V2.5),并进行双人检查工作,随后利用中医传承辅助平台系统中的"方剂分析"和"医案分析"两个模块的内容,对罗、赵、朱三位教授的临床医案进行处理分析,主要挖掘三位教授的辨证思想和用药特色,结合自己于三位教授门诊处的跟诊经验和临床体会、三位教授发表的学术经验,总结分析三位教授在治疗不孕症时的诊疗规律。结果:本论文的研究成果主要包括对岭南罗氏妇科的传承脉络梳理、岭南罗氏妇科代表性医家的中医教育管理思想和岭南罗氏妇科核心医家辨证论治不孕症的临床经验总结三个部分。一、岭南罗氏妇科传承脉络梳理:1.岭南罗氏妇科的发源与传承:岭南罗氏妇科源于晚清时期南海一带,其始祖为晚清儒生罗棣华老先生,后传于第七个儿子全国名老中医罗元恺教授,自此岭南罗氏妇科与现代化中医院校教育相融合,逐渐形成了系统化特色化的学术思想和中医教育管理理念,岭南罗氏妇科流派初具规模。后罗氏妇科传于第三代学术传承人罗颂平教授和张玉珍教授,由罗颂平教授为主导,开展岭南罗氏妇科流派工作室的建设工作,发展壮大岭南罗氏妇科流派,成为全国妇科流派中的领头羊,并与张玉珍教授一同培养出赵颖、朱玲、曾诚、史云、廖慧慧等第四代接班人和若干后备接班人。2.岭南罗氏妇科的学术思想:岭南罗氏妇科的学术思想源于中医经典典籍,特别受《黄帝内经》、《伤寒》、《景岳全书》、《妇科良方》、《傅青主女科》等专著的影响,明确建立两条学术思想:注重阴阳学说在妇科临床的应用;并由罗元恺教授首倡"肾—天癸—冲任—子宫轴"学说为女性生殖轴的核心,指导临床调经、助孕、安胎的治疗。3.岭南罗氏妇科的用药特点:岭南罗氏妇科受广府中医药文化的影响,崇尚易水学派和温病学派,结合岭南当地的地理环境特点和当地人群的体质以及疾病谱,形成了以下主要的临证特色和用药特点。临证特色:1.补肾健脾,先天与后天并重;2.顾护真阴,固本培元调冲任;3.化湿清热,祛邪宁血治经带;4.行气活血,散结软坚除癥瘕。用药特色:1.灵活运用,经方时方;2.用药轻灵,顾护阴津;3.用药平和,攻补有度;4.善用南药海药。二、岭南罗氏妇科中医教育管理思想整理:岭南罗氏妇科期初为家系传承,到中国中医高等院校兴起,罗元恺教授考入广东中医药专门学校接受系统化院校教育后,家系传承转变为院校教育与师承相结合。罗老毕业后留校任职,曾担任广东中医药专门学校校长、广东中医院院长、广州中医学院教研室主任等职务。无论是在担任校长、院长还是担任教师、师者期间,罗老坚持遵循中医药人才培养的规律,坚持中医高等教育至上和专业精神至上的理念,为培养符合社会需要的中医人才做出贡献。在任职校长期间,罗元恺教授坚持中医科学性,西学中用,坚持用教授治校的方式办出具有中医文化特色的高等院校,创立中医高等院校研究生管理制度;在担任副院长和教研室主任期间,建设中医妇科学科,建立"双师"制度,培养合格且具有中医文化底蕴的中医人才。继罗元恺教授的中医高等教育管理思想,张玉珍教授重经典,强知识。罗颂平教授加强学科团队文化建设和"双师"制度管理规范化工作,将流派建设工作融入学科建设之中,开展产学研结合的道路;在人才教育上,继承罗元恺教授教育思想的同时,提出"双主""现代化"教学的教育观,体现出罗氏妇科与时俱进的教育管理观念。三、岭南罗氏妇科罗颂平教授及其弟子辨证论治不孕症的临床经验:本研究收集符合纳入标准和排除标准的不孕症患者病案共90份,罗颂平教授、赵颖教授、朱玲教授各30份病例,共计625张处方。利用《中医传承辅助平台系统》(V2.5)统计结果如下:1.辨证统计分析:三位教授在临床上多以脾虚痰湿、肾虚血瘀、肝郁肾虚、脾肾两虚这四种证型进行辨证。通过统计三位教授临床上治疗不孕症患者的辨证中可以分析出,岭南罗氏妇科认为不孕症以本虚为根,存在虚实夹杂的现象。本虚以肾虚、脾虚为主,标实以痰湿、血瘀、痰瘀多见。2.用药频数统计:罗颂平教授用药频次最高前10味药分别为菟丝子、山药、鸡血藤、丹参、桑寄生、续断、白术、香附、女贞子、党参。赵颖教授治疗不孕症前10位药物分别为当归、茯苓、巴戟天、香附、熟地黄、白术、党参、白芍、菟丝子、黄芪。朱玲教授用于治疗不孕症的药物前10位分别为白术、续断、陈皮、菟丝子、桑寄生、丹参、党参、白芍、鸡血藤、地骨皮。可以看出岭南罗氏妇科医家用药有相似也有不同之处,皆爱用菟丝子、桑寄生、续断平补肝肾,熟地黄滋补肾阴,巴戟天温补肾阳;爱用山药、白术、党参一类健脾益气;爱用丹参、鸡血藤、香附一类理气活血化瘀。总体而言治疗不孕症从"脾、肾、肝"三脏论治,以补肾健脾为主,不忽略疏肝,兼顾活血化瘀、养阴清热。3.药效统计分析:罗颂平教授在治疗不孕症时常用活血化瘀药、补气药、补阴药、化湿药和理气药,补阳药与补血药次之;赵颖教授常用补气药、补阳药、活血化瘀药、补血药和利水渗湿药,次之为理气药和清热药;朱玲教授常用理气药、补气药、补阳药、活血化瘀药和清热药,次之为补血药和补阴药。综上所述,岭南罗氏妇科医家用药总体以补虚药和理气活血化瘀药为主,兼用化湿药、利水渗湿药和清热药。而罗教授补虚多从补气补阴入手,赵教授阴阳双补,朱教授以补气补阳为主,兼顾清热凉血之法。4.中药的四气、五味和归经统计分析:岭南罗氏妇科对不孕症患者的选药较为平和,多用温、平的药物,少用寒凉之品,忌用慎用燥热之物;在五味上以甘、苦、辛为主,佐以少量酸甘化阴,收涩固涩之品,少用咸寒之物。用药轻灵,顾护阴津是罗氏妇科的特点,清热时多选甘寒之品,少用苦寒泄热;温经多选甘温之品,少用大热辛燥;,补益多选平补,少用俊补大补。在药物归经使用上以肾、脾二脏为主,次为肝,其次为心、肺、胃,虽然侧重点有所不同,但总体以补肾、健脾为主导思想。5.中医组方分析:罗教授在用药时多以山药、菟丝子、桑寄生、续断四种药味变换组合使用,基本可以看出以减味寿胎丸为底方进行加减,体现出助孕安胎需补肾、健脾的临床思路。赵颖教授多用熟地黄、当归、茯苓、巴戟天、香附五味药向组合,另外白术——茯苓和党参——当归的组合出现频率也较高,体现赵教授注重先天与后天、注重行气活血的临床思路。朱玲教授多以逍遥散合左归丸或逍遥散合寿胎丸为底方,灵活运用桑寄生、菟丝子、续断、白术、陈皮五味中药相组合,另有丹参+续断和党参+续断所构成的补肾活血和补肾健脾的药对组合,总体而言药对和药物组合以补肾健脾为主,佐以活血。6.新方分析:从罗颂平教授、朱玲和赵颖教授的新方可以看出,三位教授都是活用经方,在补肾健脾安胎的经方上进行加减,达到补肾健脾安胎的目的。罗颂平教授多以多以寿胎丸加减补肾、四君子汤加减健脾、二至丸加减滋阴,朱玲教授多以逍遥散加减疏肝、左归丸加减补肾,赵颖教授多以毓麟珠加减补虚,当归芍药散加减疏肝,归肾丸加减补肾。罗颂平教授新方多以健脾补肾活血为主,可能与罗颂平教授门诊患者多为病程较长、病情稳定的不孕症患者有关。朱玲和赵颖教授的新方分析多侧重于活血化瘀,散结止痛、清热化湿、宁心安神等兼症的治疗,可能与门诊患者多为妇科杂病,病症复杂,兼症较多有关。结论:本论文对岭南罗氏妇科的传承脉络和岭南罗氏妇科医家的中医教育管理思想进行梳理,并对岭南罗氏妇科三位医家治疗不孕症病案进行回顾性研究。总结结果如下:一、岭南罗氏妇科传承脉络:岭南罗氏妇科流派是一支具有传承经典、开放包容、发展创新精神的妇科流派。历经四代学术传承人传承并受中医传统文化、广府文化和岭南地理环境特点的影响,岭南罗氏妇科提出阴阳学说为指导中医临床的核心,首倡"肾—天癸—冲任—子宫轴"为女主生殖轴,以指导临床调经、助孕、安胎。二、岭南罗氏妇科部分教授临床用药特色研究结果:岭南罗氏妇科在临床上对不孕症治疗注重调和人体阴阳平衡,重视补肾健脾,不忽视疏肝。灵活运用经方时方,多以寿胎丸、四君子、逍遥散、归肾丸、四物汤、左归丸为底方,攻伐有度,扶正祛邪。重视脾肾气血、固本培元、养护真阴,兼顾行气活血、化湿清热,多用南药海药,以性味平和,药质轻灵之品为首选。三、岭南罗氏妇科中医教育管理思想研究结果:岭南罗氏妇科的传承人一直坚持扮演"双师"的角色,临床工作塑造他们成为医德高尚的医生,教学工作督促他们成为伟大的教育家。罗氏妇科一直秉持坚持高等教育质量和专业精神至上的教育理念,中西结合,流派与院校、学科结合,教师与医师结合,遵循中医人才培养的规律,努力培养出富有中医文化底蕴和中医特色的优秀中医人才。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钱研
A3 陈晓慧
PB 东北师范大学
T1 基于BCLRHK模型的大学生个性化在线学习资源推送研究
CL 博士
YR 2017
K1 BCLRHK模型;个性化学习;在线学习;资源推送机制
 BCLRHK Model;;Personalized Learning;;Online Learning;;Resource push Mechanism

AB “互联网+”在教育中的应用引发了教育界的重大变革。学习的个性化是教育变革的重要内容。个性化学习能有效激发学习者的个人能力,与高校的人才培养目标相吻合。利用互联网和数字化的创新技术,为每位学生定制属于自己的个性化学习资源,这正是信息化时代在线教育的使命。但是,大学生在资源的获取和利用方面并没有真正实现个性化[1]。海量的在线资源与大学生无针对性的盲目检索之间的矛盾;未能高效地利用这些资源,造成资源浪费;并未真正实现定制化、个性化、交互性学习的愿景等等[2]。基于相关的理论基础,本论文构建了面向大学生的个性化在线学习资源推送模型——BCLRHK模型。本论文由六章构成。第一章是绪论,阐述研究背景和问题的提出;国内外研究现状;研究内容、框架及研究方法;研究意义及创新之处等;第二章为核心概念界定及理论基础,主要对个性化学习、在线资源,推送模型等核心概念进行解释,并阐述了多元智能、个性化学习、联通主义、人本主义等这些理论对本研究的启示作用。第三章为面向大学生的在线学习资源推送现状与需求调查分析,主要介绍了调查设计;问卷编制及信效度分析;调查过程;调查结果分析等内容。调查对象包括:大学生、高校授课教师、高校在线资源管理教师、资源推送教师、教务处信息化科、网络管理中心、教育技术中心的相关教师等。运用SPSS对调查结果进行了详细的统计分析,总结出面向大学生的个性化在线学习资源推送现状及需求情况,为模型的构建奠定基础。第四章为面向大学生的个性化在线学习资源推送模型建构,包含模型的设计理念、构建依据、设计原则、模型的构建、模型的各个要素分析等内容。对学习者特征、动态资源数据库、个性化在线学习环境、资源组织形式、资源推送策略、资源推送平台、资源推送策略、资源推送技术、保障机制等九大要素进行了详细分析。第五章为面向大学生的个性化在线学习资源推送模型的应用分析,通过行动研究进一步论证模型的适用性及合理性。最后对BCLRHK模型的构成要素和应用等进行了总结,并指出应用BCLRHK模型进行大学生个性化资源推送的后续研究。本论文主要的研究意义如下:1. .BCLRHK模型的构建旨在为大学生学习提供真正所需的资源。本文深入探讨了如何构建面向大学生的个性化在线学习资源推送模型,并对模型的应用进行了详细分析。2.解决大学生面临丰富的网络资源所产生的信息迷航。解决海量网络资源与大学生高效和个性化学习之间的矛盾。本文以海量网络资源与大学生高效和个性化学习之间的矛盾为出发点,深入探究了网络资源的推送形式,利用BCLRHK模型推送在线学习资源,使大学生的个性化学习有效开展。3.为高等学校解决资源推送问题提供可参考的模型和应用方法。开展了行动研究—在高校的三个学院、八个专业、323名大学生的《大学物理》课程中进行了应用实验研究,对构建的模型进行详细的应用分析,为高等学校实现大学生的个性化资源推送提供借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴婷
A3 阮鸥;万晶晶
PB 湖北工业大学
T1 基于k-means聚类算法的大学生心理管理系统研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;心理管理系统;k-means算法
 public traffic;;bus scheduling;;Dynamic Programming;;curve fitting

AB 心理健康作为大学生成人成才的重要基础条件,加强大学生心理健康教育逐渐为教育工作者所重视。传统的高校对心理健康的数据仅停留在增删改查等操作,并没有对数据潜在的心理信息进行有效的分析。本论文提出一种基于k-means聚类分析方法的心理管理系统,在传统系统的基础功能上使用数据挖掘的思想对学生心理数据进行二次利用,通过对k-means算法的迭代过程优化,将大量沉淀的学生心理数据中有价值的部分提取出来,建立数据模型并向管理者提供决策引导,科学管理学生心理健康过程,既能有效的提高心理辅导的整体效率,同时也能对危险因素起到防患于未然的预警作用。本论文的主要工作包括如下3个方面:(1)基于k-means聚类分析方法的心理管理系统可行性分析(2)k-means聚类分析方法在大学生心理管理系统中的应用实现(3)应用测试效果分析系统在分析的过程中建立数据挖掘模型,对数据库中的学生心理数据进行挖掘,分析得出不同大学生心理健康的状态特点,提供对应的解决方案。测试部分抽取了某校的1000名学生的心理健康数据,结果显示,系统使用k-means算法将学生分为了3类,分别为20.6%、31.9%和47.1%,与理想状态的数据测试结果相差1.6%。本文详细介绍了基于k-means聚类分析方法的心理管理系统的需求,利用k-means算法对数据进行了聚类分析。在原有数据库的基础上,建立学生心理档案数据的选择、清洗及转换方法,最后阐述数据挖掘在学生心理管理系统中的应用实现,并对系统实现进行了总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱自强
A3 刘淑芬
PB 吉林大学
T1 基于机器学习的毕业生收入预测与分析研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育信息;数据挖掘;机器学习;回归模型;分类模型
 Education information;;Data mining;;Machine learning;;Regression model;;Classification model

AB 随着信息化时代的到来,信息技术不断影响并改变着经济、社会、文化、生活的方方面面,其中,教育领域同样由于信息技术的变革而受到深远的影响。教育信息数据库的容量因此而变得越来越大,针对这些大规模的数据,教育领域迫切需要一种高效的信息技术,对数据进行处理、分析和运用,并且在此基础上进一步挖掘出对不同层次教育从业者有用的信息。基于以上研究背景,本文以机器学习算法为工具,对美国大学推荐网站Score Card上使用的数据集进行深度分析,建立了以学校特征为输入,以学校毕业生平均收入为输出的回归和分类模型。通过使用该模型,可以通过一所大学的各项特征参数来合理预测该学校毕业生的平均收入,这将会对教育部门助学金等资金的有效分配和私立学校的创办都会起到很好的辅助作用。本文的主要工作如下:1.使用单变量线性回归算法对每个大学级别的特征与目标值之间的关系建立模型,分析单个特征变量对毕业生平均收入影响,对其含义进行解读。对比多变量回归模型和KNN回归模型在预测毕业生平均收入上的表现情况。2.提出了融合KNN回归的KNN多项式回归算法。此种算法在验证集上的表现要好于多变量回归算法和KNN算法,但是训练时间相对较长,好在预测毕业生平均收入这个问题并不是一个数据项会经常变动的问题,因此及时此算法的时间复杂度是两种基础算法时间复杂度之和,它在解决回归问题时的优势还是非常明显的。3.使用四种方法对毕业生的平均收入进行分类,这四种方法分别是逻辑回归、决策树、KNN和Adaboost。在这四种算法中,Adaboost算法的分类准确率最高,KNN算法的分类准确率最低,甚至还不如随机预测。且使用逻辑回归算法时出现了召回率为100%的特殊情况。4.提出了基于召回率的逻辑回归算法。如果训练出的逻辑回归模型在验证集和训练集上的召回率或精确率过高,就可以把训练集根据过高项的指标进行划分,对划分出的子模块进行训练。这样原本一层的模型就会变成两层,模型的实际精确度需要在验证集上进行验证。模型可以无限递归下去,直到模型在验证集上的精确度开始随着模型深度的增加而下降。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王世崇
A3 汤跃明
PB 河南师范大学
T1 我国教育技术研究热点与发展趋势探析
CL 硕士
YR 2017
K1 论文分析;数据挖掘;研究热点;发展趋势
 paper analysis;;data mining;;research hotspot;;development trend

AB 毫无疑问,现在是属于大数据的时代。随着移动互联网的普及和物联网的兴起,使得大量的数据在各行各业快速积累,呈现出“信息爆炸”的态势。但是问题随之而来,有用的数据被淹没在大量无关信息中,而传统的数据处理方法却不能快速有效地分析数据背后的含义。于是人们的目光转向数据挖掘和机器学习,尝试使用多种技术,成功地从海量数据中挖掘出潜在的有价值的知识。鉴于数据挖掘技术在金融等其他领域取得了令人瞩目的成就,教育行业的相关人员也开始研究和使用数据挖掘技术,并在教育教学活动及论文分析领域获得了一些成果。工欲善其事,必先利其器。由于Python是目前在数据分析领域最为流行的脚本语言之一,其集成了众多常用的数据挖掘算法,且算法的调用简单方便,故越来越受到各行各业理论研究者和应用开发人员的青睐。本文在综合考虑通用性、算法效果、专利等因素后,最终选择使用该工具。本研究以中国知网所收录的教育技术学研究生学位论文和核心期刊论文为样本数据,尝试使用多种算法进行探索性研究,以期对我国教育技术的研究热点和发展趋势进行探析。探索性分析的主要步骤为,先编写程序提取出论文的关键词,年份,来源等信息,然后从发表数量、来源院校等角度分析论文的总体情况,之后再编写程序建立各种算法模型,综合运用多种数据挖掘技术,如共词聚类、关联分析、社会网络分析等,对教育技术领域的论文研究热点进行分析,最后由相应的数据和模型结果,得到对教育技术研究热点和发展趋势的一些认识。本研究取得的主要成果有:(1)教育技术的研究热点表现为“稳中有进”。从算法处理的数据可以看出,信息技术、教学设计、远程教育等内容是大家持续研究的,体现出教育技术研究的稳定性,同时部分研究者正在MOOC、翻转课堂和移动学习等领域寻求创新和突破。(2)教育技术的发展趋势为融合。主要包括三个层面上的融合,即教育理论层面,技术层面,理论和技术结合的层面。不同的教育与学习理论,不同的技术和工具,越来越以整体融合的形式出现,为达到最优的学习效果而一起努力。现在教育技术学界热烈讨论的混合式学习就是很好的证明。本文通过对教育技术学研究生学位论文和核心期刊论文数据的分析和挖掘,探析了我国教育技术研究热点和发展趋势,并从中得到了要自信、要并重、要融合这三个重要的启发。这三个启发有助于提升本专业学生的信心,以更高的热情投入到学习和研究中,并帮助硕士研究生更好地进行论文的选题,也能对教育技术工作者的后续研究提供了一些参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 倪成
A3 刘三（女牙）
PB 华中师范大学
T1 融合学习者背景信息的话题挖掘研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大规模在线学习;教育数据;文本分析;概率话题模型
 large-scale online learning;;educational data;;text analysis;;probability topic model

AB 如今,信息技术正在迅猛发展,互联网正改变着世界,大规模在线学习成为教育界的热点话题,各类学习平台已成为学习者们留下数据,发表文字来表达自己内心想法的重要平台。教育基础理论认为,最好的教育就是促进教育三要素(教育者,学习者,教育影响)的相互配合,相互了解,本文立足于教育理论,以华中师范大学云平台学习者在课后讨论区留下的文本数据为基础,结合学习者个体的背景信息数据,尝试对在线学习平台中学习者发表的文本数据进行研究,他们遇到的困境是什么?他们的兴趣话题是什么?以此建立教育者,教育管理者与学习者的了解与联系,便于快捷有效地对教育进行调整,使得教育能够达到最好的状态。在大量教育数据产生后,数据分析也应运而生,其中文本分析是研究学习者兴趣话题的重要手段。在文本分析中,较为困难的基础工作是对中文文本的预处理,一般采用TF-IDF算法进行文本特征化或进行中文文本分词。传统的文本分析方法是先进行人工标注文本数据,然后结合机器学习的基础方法进行研究。如朴素贝叶斯分类,K近邻分类法等。主要目的均是探究学习者的讨论话题,讨论类别。该类方法一般用于文本话题的二元识别,如识别文本数据中的话题是探索型还是非探索型。概率话题模型是基于贝叶斯概率理论针对文本数据的一种典型的分层模型,在文本话题以及单词之间建立联系。潜在的狄利克雷语义模型是一类典型的话题模型,目的在于自动化挖掘出学习者的兴趣话题。该模型比起传统的分类有明显的优势,在运行方式上更加灵活,而且适用于目前教育数据爆炸的时代。本文提出一种拓展参数的狄利克雷模型,结合学习者的背景信息数据进行话题挖掘研究。该模型能够自动化挖掘出学习者发布文本中的讨论话题,并能结合学习者背景信息确定不同性别以及不同专业的学习者所感兴趣的话题。在话题挖掘的实验结果中,可以明显看到不同专业性别的学习者在不同话题中所体现出的兴趣差异,并能够了解到学习者的困惑所在。如数学专业的学习者偏向于心理学等话题内容的讨论,在关于胎儿胎教的话题讨论中,性别方面几乎全部是女性群体。结合学习者背景信息数据的话题挖掘,可以探究到不同类别学习者的兴趣所在,看到学习者群体的兴趣差异。数据可视化技术是近年来大数据研究的热点。本文列举了常用的数据可视化技术以及文本可视化技术,并基于本文实验进行结果可视化的展示,较为清晰地展示了不同类别学习者讨论的热点,较大幅度提高了文本数据的可读性与可理解性。在未来,可以展望更多的将学习者个体数据以及所发表的文本数据的结合研究,融入时间参数将是一个重要的研究点。对于学习者的数据挖掘研究将是信息技术与教育融合的关键。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜珊
A3 张玲
PB 宁夏大学
T1 学习分析技术在初中学科教学中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学习分析技术;教育平台;社会网络分析
 learning analysis;;educational platform;;social network analysis

AB 在大数据的时代背景下,随着教育信息化的发展,教育从业者开始利用教育平台和教育软件进行教学,这些系统在学习过程中会积累大量的数据。人们开始关注,如何通过对上述数据进行有效分析来促进学习者的学习效率,学习分析技术的出现为人们提供了解决的办法,它可以针对不同的数据通过不同的分析方法来分析学生的学习行为数据。本研究是在宁夏教育信息化发展需要的基础上实施的,以东师理想教育平台环境下地理课堂教学为例,试图获取学生在网络学习网络教育平台中产生的大量数据,对学生举手、提问、测试和讨论等数据进行研究,利用对分析结果可视化的反馈,以期促进教师教学和平台的发展。文中所使用的研究方法可以归纳为三种,包括文献分析法、问卷调查法和社会网络分析法。内容主要如下:(1)梳理并总结了学习分析在国内外发展现状,总结出学习分析的方法和工具。(2)对研究进行了实施过程设计,主要分为研究的准备阶段、实施阶段和总结阶段。(3)根据实际情况,收集学生在平台中的数据,对其进行分析。首先,使用EXCEL绘制折线图和柱状图的对学生的在教学平台中的举手情况、课堂提问情况和测试情况进行分析。进而使用UCINET软件对师生之间、生生之间在讨论区的讨论交流情况进行分析,建立师生互访矩阵与交互社群图,并剖析了点的中心度和中介中心度。最后,使用SPSS软件将举手情况、课堂提问情况、测试情况以及讨论的情况进行了聚类分析,从而为后续的学习分析技术应用效果分析提供了依据。(4)使用问卷调查的方式,从学生学习态度和学习分析辅助教学对学生学习提升效果有两个方面对学习分析在学生学习和教师教学环节中的应用效果进行调查,展示了学习分析技术的应用在一定程度上确实促进了学生的学习效果,并得出研究的结论:学习分析对教学有促进作用,但其应用只处于初步阶段,仍存在很对问题,并从学生、教师、学校和平台四个方面对学习分析的应用提出了相关的建议,为今后学习分析技术在基础教育教学中的使用提供了参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋凯
A3 宁国勤
PB 华中师范大学
T1 日喀则市基于数据挖掘及可视化技术的教育质量研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;可视化;教育质量;成绩分析;日喀则市
 data mining;;visualization;;quality of education;;analysis of results;;Shigatse

AB 在义务教育均衡发展的不断推进下,西部地区基础教育质量提升成为我国教育均衡发展的重要任务之一。大数据时代的到来给教育均衡发展带来了机遇,将新兴的数据挖掘及可视化技术应用到西部地区教育数据之中,能够深入分析西部地区的教育现状,推动其教育发展。近年来,西藏日喀则市教育部门积累了大量宝贵的教育数据,但这些数据并未得到真正有效地利用。本文的主要工作是将数据挖掘及可视化技术应用于这些教育数据中,全面深入地分析日喀则市的教育教学质量,提出改善其教育教学质量的建议,推动日喀则市教育健康发展。本文首先介绍了数据挖掘及可视化技术应用于教育领域的重要意义,阐述了当前日喀则市的基础教育情况,分析了数据挖掘和可视化技术的国内外研究现状。然后,介绍了数据挖掘中的决策树和关联规则算法以及数据可视化技术的相关基础理论。本文重点是应用数据挖掘及可视化技术对基础教育的教学质量进行研究,以日喀则市近三年中小学校的各类考试成绩和教师业务水平考试成绩为数据源。首先对日喀则市24所初中的学生中考成绩进行数据清洗、转换、规约,在此基础上利用决策树C4.5算法计算各属性信息量、信息熵、信息增益率等数值,并构建成绩分析决策树,最终得出数学科目对学生总分成绩影响最大的结论。其次,应用关联规则Apriori算法对中考考试成绩进行研究,通过频繁项集的搜索与计算,挖掘出了数学、物理、化学三门课程之间存在强关联性这个有价值的信息。在教育质量可视化研究方面,应用Processing可视化编程软件和Echarts等数据可视化工具,使用点阵图、热力图、雷达图、折线图等多种视图,从多层面多角度对日喀则市教育质量进行可视化研究。研究结果表明,日喀则市存在中西部区县教育发展相对滞后、薄弱学科问题突出、教师业务水平有待提高等问题,其教育质量在西藏地区属于中上水平。另外,将日喀则市初中和小学考试成绩与湖北内地中小学考试成绩进行对比分析,发现日喀则市与内地学校相比教学质量差距较大。最后,对论文研究工作进行了总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 石静
A3 李波
PB 华中师范大学
T1 基于数据挖掘的学生行为对学业成绩影响的研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学生行为;一卡通;关联分析;KNN算法;支持向量机;朴素贝叶斯分类
 Student behavior;;Campus card;;Association analysis;;KNN;;SVM;;The Naive Bayes classification

AB 随着校园信息化建设飞速发展,校园一卡通被广泛应用于学生生活的各个领域,不仅极大地方便了学生的校园生活,而且积累了海量的数据,导致在教育管理、教育服务、教学研究等领域都面临大数据问题。一卡通的使用记录映射着学生的日常生活,探索隐藏在数据中有价值的信息,对校园日常行为的建模来预测学生的学业成绩,可以实现提前预警学生的异常情况,从而采取适当的措施进行管理,从中获得有用的教学决策信息,并应用到教学工作中,已经成为广大研究学者最为迫切的任务和课题。本文主要是利用数据挖掘技术为高校学生校园行为与学业成绩提供更好更多的信息和指导。首先研究了教育理论中校园行为分析与行为习惯对学业成绩的影响,良好的学习行为习惯和生活习惯有助于学业成绩的提高。其次,以学生校园日常行为数据为基础,通过数据预处理提取学生学习及生活规律等方面的特征,利用汇总统计和可视化来描述学生校园行为的特征,分析学生行为规律。接着,利用关联分析挖掘校园行为习惯与学业成绩的关联性,具体体现在借阅书籍、图书馆学习状况、作息规律、就餐规律4个方面,研究结果反映了规律的行为习惯与学习存在较强的关联性。最后,利用学生校园的日常行为数据进行建模,通过KNN算法、支持向量机和朴素贝叶斯算法对比,最终选取朴素贝叶斯算法来预测学生的学业成绩,正确率为84.35%,对分类结果从整体和成绩等级下分析学生行为特征,辅助信息化教学,达到学生异常情况的早期预警,优化教学实施过程,以促进学校对学生的培养、管理工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李红艳
A3 王晓东
PB 河南师范大学
T1 基于学习诊断的个性化学习资源推荐研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学习诊断;知识结构图;学习偏好;协同过滤;个性化推荐
 learning diagnosis;;structure knowledge graph;;learning preference;;collaborative filtering;;personalized recommendation

AB 随着互联网技术在教育领域应用的深入,个性化学习已经成为人们关注的热点。不断快速增长的学习资源(包括线上线下资源),让学习者面临着“信息过载”和“信息迷航”的困惑。面对海量的学习资源,如何在有限的时间内,挖掘和推荐出适当的学习资源,是教育信息化领域面临的一种挑战。与电子商务领域相比,教育领域信息的挖掘与推荐有自己的特性,即学习目标特性。用户在考虑感兴趣资源的同时,还需要考虑学习目标。兴趣偏好不是资源推荐的唯一的指标,用户的学习目标也是推荐考虑的重要因素。论文基于学习诊断,研究个性化学习资源推荐方法。首先,构建知识点关系图。基于本体构建知识点之间的关系图,建立试题知识点矩阵和试题得分矩阵,根据一定的教学策略判断学生的知识点水平。针对未掌握知识点,根据拓扑排序方法获取学生个性化知识点序列。然后,针对行为数据,进行多维度分类,分析并建立其与学习效果之间的关系,从而发现学生的学习习惯和学习兴趣。第三,根据学习目标和学习偏好,建立一种学习资源推荐机制,设计协同过滤推荐算法。为避免知识点空白,当学生掌握个性化知识点序列后,指导学生进行平行知识点的学习。第四,基于学习平台产生的数据进行实验。实验表明,学习资源推荐算法能够提高推荐的准确率和效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜娟
A3 钟绍春
PB 东北师范大学
T1 基于电子书包的面向个性化学习分析的数据仓库构建方法研究
CL 硕士
YR 2017
K1 电子书包;大数据;个性化学习分析;数据仓库构建;多维模型
 Electronic schoolbag;;Big data;;Analysis of the personalized learning;;To build data warehouse;;A multidimensional model

AB 随着信息技术的发展,电子书包作为移动终端的学习工具,已经逐渐进入市场。在目前大数据飞速发展的阶段,数据是最重要的资源,能够及时、准确、全面的处理数据已经成为一种衡量标准。电子书包的逐渐推广让学生在使用电子书包过程中记录其大量的个人学习痕迹,而个性化学习分析就在以学生为主体,关注学生的学习轨迹,及时掌握学生的学习情况,学生学习策略的动态调整。面对电子书包中快速积聚的海量数据,简单的查询和报表没有发挥到教育数据的利用价值。数据仓库技术的出现让数据的集成、组织、存储过程更加完善,为处理电子书包海量数据提供了新的途径。个性化学习分析的主体是多元化的,而数据仓库本身分析数据的多维特点,使得对学生多指标、全过程、全方位的整体分析成为可能。本文正是在电子书包产生的海量数据的基础上建立针对学生个性化学习分析的数据平台,最后结合具体学科建立个性化学习分析的应用实例。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鄂小楠
A3 喻发胜
PB 华中师范大学
T1 新媒体背景下我国教育电视新闻发展策略探究
CL 硕士
YR 2017
K1 新媒体;教育电视新闻;大数据;媒介融合
 new media;;educational news programs on television;;big data;;media integration

AB 我国教育电视新闻经历了诞生、发展、繁荣。然而,随着新媒体的迅猛发展,以及互联网技术的革新,教育电视新闻在发展理念、受众需求和传播方式等层面均遭受到冲击。当然,新媒体的发展及其带来的大数据理念和媒介融合,也给教育电视新闻提供了机遇。在此背景下,通过分析我国教育电视新闻的现状,思考如何利用新媒体带来的机遇为我国教育电视新闻的发展提出策略建议,成为本文研究的核心问题。笔者基于自身在中国教育电视台近两年的参与式观察,研究当前我国以中国教育电视台为代表的电视台教育电视新闻生产所普遍存在的问题,并提出针对性的措施。第一章主要界定教育电视新闻的概念,分析我国教育电视新闻兴起的缘由,并对我国教育电视新闻的发展脉络进行梳理,旨在为下文分析奠定基础。第二章主要分析我国教育电视新闻节目现状,通过阐述我国教育电视新闻特征及存在的问题,来说明当前我国教育电视新闻业已存在的弊端。笔者发现,目前我国教育电视新闻有其自身独特的报道原则、选题特点和报道视角,但也存在一些问题,具体表现为:在传播理念上,忽视用户个性需求;在传播内容上;忽视行业教育规律;在传播方式上,忽视多向传播渠道,等等。第三章从发展理念、受众需求、传播方式三个层面分析新媒体发展对我国教育电视新闻带来的挑战。从大数据理念、技术革新、媒介融合三个方面分析新媒体发展为我国教育电视新闻的发展提供的机遇。第四章从发展理念、内容生产、传播方式和人才培养四个层面,提出我国教育电视新闻的发展对策。本文认为,新媒体时代背景下的教育类电视新节目要实现四个层面的同步发展,其中发展理念是前提,人才培养是关键,内容生产是根本,传播方式是渠道。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨灵芝
A3 任家东;曹国栋
PB 燕山大学
T1 数据挖掘技术在高职教师评价系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教师评价;数据挖掘;决策树;关联规则;聚类分析;Weka软件
 teacher's evaluation;;data mining;;decision tree;;association rule;;cluster analysis;;weka software

AB 近年来,现代职业教育加快发展的步伐,对于职业教育模式的创新提出新的要求。无论是校企合作,订单培养,还是现代学徒式教育模式,都与教师的教学水平密切挂钩。然而,在很多高职院校,教师评价仍然在采取人工评价的机制,缺乏对海量评价数据进行有效挖掘的方法,同时存在无法有效提升教学质量的问题。因此本文旨在将数据挖掘技术引入高职教学评价管理决策系统中,以期达到提升教学管理水平和教学质量的目的。本文以某职业技术学院教务系统数据库为基础,将数据挖掘技术应用于教学评价决策系统中,以下4部分为主要工作:首先,结合所在院校的教学评价工作进行需求调研,主要从系统可行性、系统性能、用户角色、系统功能、开发技术和数据挖掘技术几个方面进行分析。其次,依据需求分析阶段所做的工作,构建系统架构,详细描述该系统的工作流程;对评价系统的功能设计分为前台管理模块、后台管理模块及系统管理模块3部分进行了详细介绍,并通过绘制系统实体E-R模型进行了数据库设计。再次,根据需求分析和设计阶段的要求,简要分析了数据挖掘常用方法,结合对教师评价数据挖掘的需求,对决策树、关联规则等方法的典型算法进行了简单介绍,并将其应用于教师评价结果、教师评价信息和学院测评指标进行数据挖掘,得到教师(不同职称、学历、培训、比赛等)和教学评价高低之间的关系及测评指标的相关重要性,发现其具有与事实基本相符的数据挖掘结果。最后,文中详细介绍了教师评价系统主要功能模块的具体实现过程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈国心
A3 裘国永
PB 陕西师范大学
T1 在线教育中的数据驱动教学功能及学习效果评价
CL 硕士
YR 2017
K1 教育现代化;大数据;数据驱动教学;数据挖掘;可视化
 Education modernization;;Big Data;;Data-driven teaching;;Data Mining;;Visualization

AB 在教育信息化与教育全球化的大环境下,以MOOC、可汗学院等为代表的高质量在线教育平台应运而生,使得在线学习成为人们获取知识的重要途径之一。随着在线学习者人数激增,每年都会有海量的学习内容与教育管理数据产生。同时伴随着大数据技术的逐渐成熟,大数据应用于教育领域已经成为趋势,如何有效的利用在线学习行为数据来提高学习者的学习效率,已经成为在线教育所面临的的挑战之一,在此情形下,个性化教育与数据驱动教学等将会成为未来在线教育的必然要求。论文分析了教育大数据对我国发展战略的影响,总结了国内外的相关政策与研究现状,指出了教育大数据对教育改革的巨大意义和面临的挑战。提出了基于在线教育的数据采集与挖掘分析,实现教学进度再造与教学内容再造的数据驱动教学流程框架。通过某高校在线教育平台的真实数据,对在线学习过程中影响学习效果的因素进行了数据分析与验证。论文的主要研究工作如下:(1)设计了数据驱动教学的流程框架,以情感识别与学习分析为基础,通过学习效果评价的学习进度再造模块与学习状态评价的学习内容再造模块,实现内容与学习方案自动生成,达到个性化教学的目标。通过登录过程中的基本数据记录、平台使用过程中的操作记录、学习过程中的行为记录和学习过程中的状态数据记录分析,学习者的特征类型分析、学习效果分析,最终实现学习者的学习内容优化推荐和学习方案自动生成。(2)针对数据驱动教学框架中的学习行为分析与评价模块进行研究,借助R语言平台,对高校远程教育平台数据进行了可视化分析,探索在线教学过程中学习行为对学习效率的影响,初步验证用户网络行为数据驱动教学的可行性。结合统计与关联规则挖掘算法的特点,将数据预处理后,通过统计与Apriori关联分析算法进行分析,并将结果可视化呈现。分析发现,教师批阅作业给出的平均成绩与教师批阅的作业量负相关;学生完成在线作业普遍具有“延迟性”;学习效果与登录次数、在线时间和在线讨论次数正相关。研究分析结果将对实现我国十三五教育现代化发展目标具有一定的参考意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李磊
A3 李娟
PB 北京工业大学
T1 在线儿童学习行为分析建模及应用
CL 硕士
YR 2017
K1 互联网用户行为分析;儿童在线学习;游戏化;行为建模
 Internet user behavior analysis;;children online learning;;gameplay;;behavioral modeling

AB 随着网络技术和网络的飞速发展,互联网技术越来越多地被应用到了教育领域,在线教育以其日益丰富的形式和内容被越来越多的人接受和采纳。目前在线教育更多地应用于成人教育,进行职业培训或者专业知识的学习,而互联网儿童教育还是亟需关注的一个领域。对互联网使用情况调查显示,已有超过半数的儿童在5岁前已经接触互联网。互联网已经逐步融入儿童的生活,并影响的儿童的生活以及学习方式。儿童在线教育与传统教育相比有着不可取代的优势,其丰富有趣的学习内容、新颖的学习形式、灵活开放的教学环境都是对传统教育所欠缺的,儿童在线教育发展已成为时代的趋势。由于年龄特点,儿童学习要求学习对象和内容有趣生动,儿童的注意力容易分散,需要引导,另外学习具有无意性与内隐性。而目前的针对儿童的在线学习平台在发展过程中,没有很好地满足这些要求。因此深入、系统、全面的研究儿童在线学习的行为,总结其一般规律,并将其运用到在线教育平台的开发,具有极为重要的意义与实践应用价值。基于以上情况,本文对在线儿童学习行为分析建模及应用进行研究。首先通过调研、分析现有的在线学习行为模型,综合其特点,提出针对儿童的在线学习行为模型,以概念图的形式阐述了儿童在线学习行为的动机、表现行式以及影响因素。并给出了儿童在线学习行为模型的动态演化模型——通过收集儿童在学习行为数据,进行数据分析、评估,将评估结果反馈到学习平台,以促进在线学习平台优化、改进。最后以此行为模型为基础,设计和实现了儿童在线学习平台,该平台通过游戏化的方式引导儿童进行学习。与此同时,研究并解决了在线学习平台开发过程中的实际工程问题,例如:Web服务器的负载均衡、MySQL数据库的读写分离以及缓存等问题。使用Dubbo分布式集群框架实现负载均衡和服务器集群,使用redis实现数据缓存。系统上线运行后,采集儿童用户在线学习行为数据,进行挖掘,分析,得到儿童在线学习时的行为模式与使用偏好,用来对在线学习平台进行优化,改进。本文从儿童在线学习行为的动机、表现行式以及影响因素几个方面构建了儿童在线学习行为模型,模型中包含了儿童在线学习行为的主要要素和要素之间的关系,为研究儿童在线学习行为打下基础。并将模型应用到真实的儿童在线学习平台设计和开发中。设计了教师端、学生端和家长端三端分立的儿童在线学习平台,实现了教育、学习和监督信息互通的儿童在线学习模式。为开发多媒体的在线学习平台、设计适合儿童学习的教育资源提供参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王林丽
A3 杨现民
PB 江苏师范大学
T1 基于大数据的在线学习预警机制设计
CL 硕士
YR 2017
K1 在线学习;学习预警;模型构建;机制设计
 online learning;;learning early warning;;model design;;mechanism design

AB 随着网络技术和电子产品的飞速发展,在线学习以其独特的方便性逐步进入人们的生活,并受到了社会各界的广泛关注,它将为构建全民学习型和终身学习型社会提供良好的条件。与此同时,在线学习也带来了一系列负面影响,如致使学习者注意力很难集中导致学习质量难以保障、教师很难全面发挥自身优势、学习者的行为难以控制以及教学评价不客观等。学习预警是解决上述问题的有效途径,构建基于教育行为等的大数据支持的在线学习预警机制是在线教育研究与实践领域亟待解决的重要问题。本研究旨在通过在线学习预警机制设计提升在线学习的学习效果及学习质量。文章的主要内容要点包括:(1)构建在线学习预警模型;(2)设计在线学习预警机制;(3)在线学习预警原型设计与检验。由此,本研究的主要内容如下:在模型构建部分,本研究通过文献研究法,首先综述在线学习的研究现状和发展趋势,阐述在线学习预警的内涵,综述在线学习存在不足与现有在线学习预警系统,阐述各自优势与不足;接着阐述学习分析的研究现状及发展趋势,指出有关学习分析的研究从理论层面上证明了开发“预警系统”的可能性并且为在线学习预警的实现提供技术支持和工具保障,为在线学习预警模型的构建指明方向。通过案例分析与网络调研等方法对国内外在线学习预警系统进行分析比较,总结归纳出在线学习预警框架,根据在线学习预警框架结合学习分析模型构建出在线学习预警的功能及过程模型。本研究从知识、行为、情绪三方面全方位构建在线学习预警功能模型;从在线学习预警的具体实现步骤角度构建在线学习预警的过程模型。在机制设计部分,本研究通过案例分析以及设计研究的方法以在线学习预警模型为基础,分别设计知识掌握程度预警机制、行为预警机制和情绪预警机制。在各机制设计当中,首先根据在线学习预警模型设计在线学习预警机制的整体流程,之后还要对机制的各要素分别进行设计,其中包括预警数据的采集、预警算法的确定、预警方式的选择、预警信息的呈现等。这一部分为在线学习预警原型的开发与设计打下坚实的基础。在原型设计与检验部分,本研究通过快速原型开发的方法,根据在线学习预警机制的相关内容采用Axure8.0开发在线学习预警原型,邀请一些学习者模拟试用在线学习预警原型,之后通过访谈、问卷等手段收集学习者对试用过程的感受以及原型存在的不足,接下来根据学习者的反馈对原型进行修改完善。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐丽
A3 王运武
PB 江苏师范大学
T1 高校课堂教学中基于学习分析的干预机制研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学习分析;干预机制;干预模型;课堂应用分析
 learning analytics;;intervention mechanism;;intervention model;;class application and analysis

AB 智慧教育时代,科技飞速发展,技术在教育中应用使得当前的教学能够变革传统方式,探索新的途径促进教育发展。教育对学习者极大的关注使教师不能再以传统的角度来分析学习者、判断学习者,教师需要基于数据事实的基础上发现学习者存在问题、判断和预测学习者发展趋势,从而为学习者提供帮助。学习分析正是基于数据的,而不是基于教师主观经验的一种新的理念与技术。学习分析通过数据的收集、处理与分析,能够预测学习者发展趋势,判断学习者是否有不及格的风险,并为学习者提供帮助,保证了教学质量,符合某些学习者的个性化需求。研究通过文献分析、调查研究、基于设计的研究和课堂观察等研究方法,确定从学习分析模型建构到学习分析维度确定,再到基于学习分析的干预机制的探讨,最后再进行干预机制的应用和效果评价的研究思路。以学习分析为依托,创新的设计了基于学习分析的干预机制,进一步深入发展了学习分析在教育中的应用。首先,研究对国内外学习分析的研究现状进行综述,发现学习分析的研究比较注重模型框架设计,研究的对象也主要是成人学习者,研究所依托的环境也主要是网络平台,而且研究比较注重数据收集、分析环节,对学习分析的应用很少提及,对于学习者存在问题的后期干预不太关注,所以研究利用基于学习分析的干预机制,设计和开展干预活动,以提高学生学习质量,解决学生实际需求。其次,提取多种学习分析模型要素,设计适合研究的学习分析模型,明确学习分析需要经过数据收集、分析、可视化、预测、评估和干预的循环过程。在该模型的指导下确定研究的数据收集、数据分析、干预设计、干预实施、干预评价五个方面。研究通过静态信息和动态信息的获取,对学习者背景信息、学习习惯、元胜任力、创新能力和学习成绩等分析,发现学习者存在的问题。接着设计基于学习分析的干预机制,这是研究的重点,从干预分类、干预模型、干预方式和干预流程来分析干预机制,并且将设计好的干预机制应用到实际的学习环境中。根据现有研究构建了由整合、对话、代理、参考框架、分层五大原则和落实基础、目标设定、适应课程、课程学习、习惯养成、能力提升、目标调整和反思八个过程形成的基于学习分析的干预模型。根据干预设计,从预防干预、学习过程干预、习惯养成干预、元胜任力干预、创新能力干预流程干预学习者,通过不断迭代的分析与修正,完善干预机制,促进学习者发展。最后,根据对学习者的调查,对调查内容分析,发现学习者在知识获取、创新能力、能力提升、个人感受、自我反思等方面得到发展,结合课堂观察中学习者的变化,可以看出基于学习分析的干预机制确实能够对学习者给予指导与帮助,干预有起到了效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈婉
A3 李占波
PB 郑州大学
T1 数据挖掘在高职学生心理健康管理系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;心理;C4.5算法;Apriori算法
 Data mining;;psychology;;C4.5;;Apriori

AB 随着我国高等教育的教育类型的发展,目前除了普通高等教育以外,国家开始着力发展高等职业教育。高等职业教育是以培养高等专业技能性人才为目标,致力于解决我国的人口就业问题。与普通高校的大学生一样,高职院校的学生在步入社会的起初也会面临各种各样的心理问题,同时由于高职院校学生普遍成绩较差、比较不自信等,可能会存在更多的心理问题。我国对大学生心理问题的重视程度逐年增加,高校不但成立了心理辅导中心,还慢慢使用了现代化的手段来进行心理教育工作,如采用心理测评软件对学生进行心理普查等。也有一些高校在努力探索研究各种心理干预模式,以便更客观地进行心理疏导和预测工作。数据挖掘技术在许多行业已经有了显著的成效,如果将数据挖掘技术应用到心理数据的挖掘上,其体现出来的优势是其他技术不能相比的。本论文通过对大量的相关文献和资料进行搜集和查阅,对数据挖掘在高职学生心理健康管理系统中的应用进行了探讨。本论文阐述了心理健康教育和数据挖掘的研究现状,并对数据挖掘的定义、主要任务、过程和常用的技术进行了介绍,着重介绍了关联规则和分类分析两类方法,并对其进行了分析比较,确定了使用基于矩阵的Apriori算法和C4.5决策树算法来对心理问题数据进行挖掘分析研究。本文以某高职院校2015级学生的入学心理普查数据对研究对象,通过对数据进行预处理,使用基于矩阵的Apriori算法对心理维度因子间的关系进行了挖掘,得到了关联规则;以人际关系敏感为例构造出决策树模型,并最终提取出分类规则。最后,本文利用ASP.NET和Sqlserver2005等技术,完成了心理健康管理系统中的分析预测模块的开发,增强了该院心理健康管理系统的功能。在文章的最后对系统实现进行了总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈桂香
A3 李光
PB 武汉大学
T1 大数据对我国高校教育管理的影响及对策研究
CL 博士
YR 2017
K1 高校;大数据;教育管理;影响;对策
 colleges and universities;;big data;;education management;;influence;;countermeasures

AB 当今世界,大数据正渗透到人类社会的方方面面,不仅改变人们的思维方式、工作方式和生活方式,改变社会的生产力与生产关系,而且成为未来的"新石油"、"新金矿"、"新资源"和创新的"新引擎"。自2012年以来,美国、英国、法国、日本、韩国等发达国家陆续将大数据上升为国家战略。经过多年的酝酿,我国2015年召开的党的十八届五中全会,明确提出"实施国家大数据战略"。政府必须和企业、高校及科研机构结盟,全民动员和广泛参与,才能应对"大数据"时代的挑战,高校必将是这次大数据浪潮的参与者和推动者。尽管我国教育大数据领域也存在"乔布斯之间"的困惑,但在研究高校大数据方面具有得天独厚的条件,教育管理大数据研究和应用的前景广阔。管理也是生产力。从某种程度上讲,管理比其它要素更重要。大数据教育管理,是高校教育管理发展的新阶段。一切过去皆为序曲,通过大数据预测规律,通过大数据发现价值,大数据使高校采用更加智慧的方式来激发和生产新的智慧。高校教育管理中的大数据与商业领域中的大数据运用有着根本的区别:高校大数据以相关关系为切入,最终寻找特殊的相关关系——因果关系,知其然并"知其所以然"。利用大数据、云计算和物联网等技术,优化办学要素的结构、提高管理水平,是高校提高办学效益、促进高等教育管理由增量发展向质量发展转变的重要工具和基础。目前,学术界在大数据与高校教育管理结合的系统研究成果不多,深度和广度不够,也缺乏具体的实证研究。本论文从科技哲学、管理学、教育学及社会学的视角,综合分析高校大数据教育管理的价值和潜在的风险,在调研我国高校大数据教育管理发展现状及存在问题的基础上,探寻促进我国高校大数据教育管理创新的对策。本研究的主要内容包括四个方面:一是对大数据进行系统深入研究以尽可能达到科学认识。分析大数据产生的科技背景、经济背景和文化背景,尤其深入分析了大数据与互联网、物联网、云计算等信息技术发展及运用的关系,厘清大数据、信息化与智慧化之间的区别与联系。深度剖析了大数据的本质特征。从大数据所引发的生产力与生产关系改革、政治改革、思维变革、商业变革、教育变革和管理变革等方面,揭示大数据对人类思维、科技、经济、文化、学科发展及社会发展的巨大价值,同时对大数据潜在的思维风险、安全风险、技术风险及伦理道德风险等进行系统研究。二是系统研究大数据对我国高校教育管理发展的积极影响和消极影响。在分析高校教育管理现代化本质特点的基础上,指出我国传统高校教育管理存在人文不足、形式单一、缺乏个性及反馈不足等弊端,这与现代化高校教育管理要求相悖。高校大数据教育管理具有个性化、及时性、科学性、差异性、互动性、整合性及权变性等特点,从而具备传统高校教育管理无法比拟的优势。大数据将对我国高校的数据采集、管理决策、治理模式、教育教学、科研服务、评估评价等方面变革带来机遇。同时,高校大数据教育管理面临着隐私与自由平衡问题、数据霸权问题、数据垃圾问题、数据标准问题以及数据安全等诸多挑战,并产生诸多消极影响。三是研究我国高校大数据教育管理发展现状及存在的问题。高校大数据教育管理是信息化发展的新阶段,运用专家访谈法及问卷调查法等研究方法进行调研发现:经过十多年的发展,我国高校教育管理信息化已经取得一定的成绩,如高校CIO制度已经初步建立,财政投入逐步加大,教育管理成效初显等。但是,我国高校大数据教育管理也存在着缺乏顶层设计、缺乏资金保障、数据人才缺乏、法律法规等支持体系不完善及共享机制缺失等问题。四是思考并提出促进我国高校大数据教育管理发展的对策。按照教育现代化的要求,围绕智慧化、人性化教育管理的目标,针对我国高校大数据教育管理存在的问题,在借鉴美国等发达国家高校大数据教育管理经验的基础上,提出促进我国高校大数据教育管理的对策。高校要树立大数据教育管理理念,坚持以人为本、扬长避短、疏堵结合的原则,通过加强顶层设计,加强制度规约,构建协同机制、分享机制和评价机制,打造数据师资等运维体系建设,从而实现"规避风险、发挥优势"的大数据发展目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈珊;
AD 福州外语外贸学院图书馆;
T1 数字新媒体环境下高校图书馆员的素质提升
JF 内蒙古科技与经济
YR 2017
IS 08
OP 152-153
K1 高校图书馆;新媒体;图书馆员;素质提升
 

AB 分析了数字新媒体对高校图书馆的影响,阐述了数字新媒体环境下高校图书馆素质要求,提出了数字新媒体环境下高校图书馆员素质提升的策略。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程梅
A3 韩世范
PB 山西医科大学
T1 中美护理教育研究热点的可视化数据挖掘分析
CL 硕士
YR 2017
K1 护理教育;研究热点;可视化分析;知识图谱;Cite Space
 nursing education;;research hotspots;;visualization analysis;;knowledge map;;Cite Space

AB 研究目的:本研究旨在利用文献计量学方法对中美护理教育研究热点进行可视化数据挖掘分析,用科学知识图谱直观展示近十五年中美护理教育研究热点的现状,比较中国与美国护理教育的研究热点,并预测我国护理教育发展趋势,为我国护理教育研究者提供参考。研究对象:以中美护理教育研究文献作为研究对象:?美国数据来源为“Web of Science?核心合集”(以下简称“WOS”)数据库中2001-2015年有关护理教育(nursing education)的文献。应用主题检索。利用《医学主题词表》(Me SH)作为主题词检索工具。首先将中文词“护理教育”输入英文电子版字典中,得到对应英文词语“Nursing Education”。将其输入到Pub Med数据库的Me SH主题词框查找对应主题词,获得7个相关主题词:Education,Nursing;Nursing Education Research;Education,Nursing,Continuing;Education,Nursing,Graduate;Education,Nursing,Baccalaureate;Education,Nursing,Associate和Education,Nursing,Diploma Programs。应用布尔逻辑运算符构建检索表达式,检索式如下:(TS=”Education Nursing”OR”Nursing Education Research”OR”Education Nursing Continuing”OR”Education Nursing Graduate”OR”Education Nursing Baccalaureate”OR”Education Nursing Associate“OR”Education Nursing Diploma Programs”)检索时间段为2001年至2015年,国家/地区限定为美国(USA),文献类型限定为研究论文(Article)和综述(Review)。?国内研究对象为中国知网和万方数据库2001-2015年有关护理教育的文献。应用主题检索。在CNKI高级检索中检索:主题=“护理教育”,模糊检索,检索时间段为2001年1月1日至2015年12月31日,来源期刊为全部期刊,检索时间为2016年10月20日。在万方数据库高级检索中检索:主题=“护理教育”,检索时间段为2001年1月1日至2015年12月31日,选择期刊论文,检索时间为2016年10月20日。为了解护理教育研究热点的纵向变化,分别对中美研究文献进行分阶段分析(2001-2005年、2006-2010年、2011-2015年),此外,再对中美护理教育研究热点进行整体比较(2001-2015年)和分阶段横向比较。研究方法:2.可视化方法利用美国费城Drexel大学陈超美(Chaomei Chen)教授开发的可视化软件Cite Space,绘制中美护理教育关键词共现知识图谱。2.词频分析法利用关键词或主题词在论文研究领域文献中出现的频次高低来确定研究领域的热点问题,频次越高的关键词或主题词表明被该领域研究者关注的程度越高,所代表的文献内容便是该领域研究的热点问题。3.比较法比较法是根据一定的标准对某类教育现象在不同时期、不同社会制度、不同地点、不同情况下的不同表现,进行比较研究,以揭示教育的普遍规律及其特殊表现。比较的目的在于借鉴,当代美国护理教育是世界先进的典型代表,改革和发展都非常迅速并且具有典型意义。通过比较法,分析中美护理教育研究的共性和差异,从而发现美国护理教育的可借鉴之处,预测中国护理教育的发展趋势。4.文献研究法对中美护理教育关键词共现知识图谱的结果进行二次文献检索,深入剖析文献研究结果中热点关键词的中心思想,从定性角度对某些有代表性的文献的内容进行进一步的分析论证。研究结果:WOS数据库共检出文献9957篇。剔除重复及不相关的文献,最终共纳入文献9232篇。将文献格式转换后导入可视化软件Cite Space中,得到关键词节点141个,连线571条。分阶段研究显示,2001-2005年文献共1539篇,关键词节点102个,连线231条;2006-2010年共2929篇,关键词节点80个,连线212条;2011-2015年共4764篇,关键词节点87个,连线205条。CNKI共检出文献12104篇,万方数据库共检出文献11422篇,剔除重复、会议、新闻、与主题不相关文献后,最终共纳入文献9937篇。将文献格式转换后导入可视化软件Cite Space中,得到关键词节点159个,连线87条。分阶段研究显示,2001-2005年文献共1828篇,关键词节点103个,连线208条;2006-2010年共3829篇,关键词节点94个,连线206条;2011-2015年共4280篇,关键词节点93个,连线205条。对关键词共现知识图谱的结果进行二次文献检索,剖析热点关键词的中心思想,结果显示2001-2005年美国护理教育研究热点为课程和教学内容(社区教育、正念减压、护理信息学、遗传学),教学模式(混合教学、人类患者模拟器、网络教育),症状管理,循证护理实践;2006-2010年研究热点为课程和教学内容(环境卫生课程、护理课程整合质量和安全内容、沟通技能教育),教学模式(以学习为中心、高保真模拟、团队学习),护士职业倦怠,临床护理教学(养老院作为实践教学场所、带教师资培养);2011-2015年研究热点为博士教育,教学内容(跨文化能力),教学模式(翻转课堂、远程在线教育),临床护理专家,护士短缺,护士继续教育。2001-2005年中国护理教育研究热点为有关高等护理教育的改革的研究,包括:人才培养,课程教学和内容,教学方法,实践教学等;2006-2010年研究热点为:临床护理教学(护生能力培养),护理本科生(专业行为与态度、职业发展),护理课程和教学(人文社会科学教育、客观结构化考试、隐形课程),循证护理的研究和社区护理;2011-2015年研究热点为:临床护理教学(师资培养),护理课程和教学(高仿真模拟、情景模拟、灾害护理),能力研究(核心能力、健康教育能力、人文关怀能力),其他研究热点(社区护理、循证护理、老年护理、研究生)等。2001-2015年中美护理教育研究热点关键词共现知识图谱整体比较显示,美国护理教育研究的关键词节点141个,关键词连线571条,关键词节点连线密集,研究合作性强;中国护理教育研究关键词节点159个,关键词连线87条,关键词节点连线较少,研究独立性强,成体系研究缺乏。分阶段比较显示美国护理教育研究热点由护理教学和基本技能到护士职业发展,再到护士继续教育和高级护理人才的培养,侧重于培养学生的知识、技能和职业价值观。中国护理教育研究热点由关注高等护理教育改革到临床护理教学再转向护理教育研究和发展等层面。中国护理教育研究前沿及发展趋势的研究中,通过Cite Space软件探测出中国护理教育文献中关键词的突现情况,对突现节点关键词的历史被引折现图进行总结,得出我国护理教育渐强型研究前沿为护理本科生、健康教育、人文关怀;最新研究前沿为:核心能力、人才培养。结论:美国护理教育研究热点以护理教学和基本技能到护士职业发展,再到护士继续教育和高级护理人才的培养,侧重于培养学生的知识、技能和职业价值观,各研究间存在较强联系。中国护理教育研究主题独立性较强,合作性和研究间的关联性较弱,同时也说明国内在护理教育研究方面,成体系的研究还有所欠缺。在侧重点方面,中国由关注高等护理教育改革到临床护理实践再转向护理教育研究和发展等层面。我国护理教育研究热点主题在总体趋势上与美国护理教育相比,存在着一定的时间差,但是随着时间的推移,差距在慢慢变小。中国护理教育在未来将会以明确的高级护理人才培养目标、灵活多样的教育模式、适应社会发展的课程以及注重能力培养的临床护理教学为主要发展趋势。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈凌琦;
AD 西南财经大学天府学院;
T1 数据挖掘技术在高校管理信息系统中的应用分析
JF 课程教育研究
YR 2017
IS 17
OP 209-210
K1 数据挖掘技术;高校管理信息系统;应用
 

AB 高校管理以信息作为基础,大量的信息数据汇聚到网络信息平台中,只有对有效信息进行提取和分析,才能提高高校管理水平,促进高校的可持续发展。为保障信息系统的正常运行,可应用数据挖掘技术。本文将具体探讨数据挖掘技术在高校管理信息系统中的应用,希望能为相关人士提供参考。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡琼月;高琪;
T1 普林科技:用数据催化价值
JF 大数据时代
YR 2017
IS 02
OP 48-51
K1 
 

AB <正>普林科技成立于2014年,由鄂维南院士和数位海归博士、上市公司总经理等精英创始团队,运用数据挖掘、人工智能和机器学习技术,为金融、电信运营商、健康医疗、教育等相关领域客户提供决策辅助服务与整体解决方案。普林科技专注于用人工智能、机器学习、数据挖掘等大数据建模分析技术,帮助客户唤醒沉睡数据价值,实现对内效率提升,对外数据价值运营。将海外成熟的大数据建模分析技术带回国内,用数据刻画规律,帮助各行业
SN 2096-255X
CN 52-1163/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戚坚军;张新娟;
AD 华北电力大学学生处;华北电力大学人事处;
T1 依托大数据挖掘提升思想政治教育质量的思考与实践
JF 北京教育(德育)
YR 2017
IS 04
OP 42-45
K1 大数据;网络平台;挖掘;思想政治教育质量
 

AB 当前,运用大数据思维和方法助力大学生思想政治教育已成为亟待深入思考和充分实践的新命题。华北电力大学大学生思想政治教育坚持主导性与多样性的统一,充分发挥大数据优势,在工作思路上促使经验型向科学型转变、虚拟环境向现实环境转移、工具理性向价值理性转化,在实践过程中强化大数据平台、品牌活动、工作队伍建设,加强工作的针对性和实效性,不断提升大学生思想政治教育质量。
SN 1000-7997
CN 11-1129/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周扬;
AD 苏州大学;
T1 大数据时代背景下高校学生管理工作转型的思考
JF 高校后勤研究
YR 2017
IS 04
OP 71-73
K1 大数据;学生管理工作;转型
 

AB 大数据时代的到来,给高校学生管理工作带来了机遇与挑战。随着高校学生工作者数据意识的不断增强、高校数据收集方式的变化、数据挖掘与数据预测技术的普遍应用,高校学生管理工作的学业、安全、评价、服务和教育应做出相应转型。
SN 1672-8882
CN 11-5245/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞仙梅;
AD 广西师范大学漓江学院;
T1 基于数据挖掘技术的高校会计课程移动学习模式研究
JF 教育财会研究
YR 2017
IS 02
vo 28
OP 79-83
K1 数据挖掘;移动学习;会计课程;“教—学—做”一体化
 

AB 随着网络技术的发展,利用网络技术和无线移动通讯设备获取教育信息、教学资源和教育服务的移动学习形式的研究和应用越来越广泛。如何建设优质的学习资源和进行有效的学习是研究的热点问题。本文以实践性、应用性较强的高校会计课程为例,讨论移动学习资源的建设并构建会计实践教学体系、利用计算机技术对学习过程进行监控、利用数据挖掘技术进行学习效果分析,动态优化学习资源,研究构建数据挖掘技术下会计课程移动学习模式问题。
SN 1005-5827
CN 42-1346/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周孙子薇
A3 龙献忠
PB 湖南大学
T1 大数据时代政府决策隐性成本的控制可能性研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;隐性成本;政府决策;控制
 big data;;hidden costs;;government decision-making;;control

AB 大数据日渐成为时代特征,其应用范围正在从商业领域逐步拓展到政府决策领域,为降低政府决策隐性成本带来了机遇。本文以强调全民治理的公共治理理论、重视动态分析的渐进决策理论作为文章的理论基础,以大数据的相关技术和云计算作为文章的技术支持,首先从政府决策隐性成本的视角出发,客观分析大数据控制决策风险成本、摩擦成本、时间成本、沉没成本和机会成本的可能性,并指出大数据实现控制决策隐性成本积极作用的前提条件,从而在此基础上构建了直观反映大数据时代决策隐性成本控制的模型图。其次,考虑到现实政策环境的复杂性,有必要了解具体公共领域的大数据如何支持政府决策科学化以及大数据实际发展中可能遇到的问题,因此本文又分别从教育、医疗和警务这三大公共领域出发,分析了国外发达国家在应用教育、医疗和警务大数据促进政府决策科学化上的相应政策背景,还试图运用具体的案例分析去解释不同领域大数据控制决策隐性成本的作用,继而简述了在该过程中国外发达国家遇到的阻力和行之有效的经验。最后,文章基于目前国内大数据发展的实际情况,结合国外发达国家大数据发展过程中的阻力和经验,为了更好地促进大数据发展,使其能充分发挥对政府决策隐性成本控制的积极作用,指出政府决策者们还需要从推动政府数据资源的开放与共享、加大大数据技术的研发投入、构建科学的数据管理机制、树立理性的大数据决策理念,培养优质的大数据决策人才这五个方面来努力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王明志;
AD 中国刑事警察学院教务处;
T1 大数据视阈下公安高校教学质量监控体系的构建
JF 公安教育
YR 2017
IS 04
OP 72-75
K1 大数;公安高等教育;高校教学质量监控体系;
 

AB <正>2015年12月,《人力资源和社会保障部等六部门关于公安院校公安专业人才招录培养制度改革的意见》(人社部发【2015】106号)颁布与实施,将公安高等教育带入了新的快速发展时期。该《意见》中强调,"公安院校要以提高人才培养质量为核心任务","建立健全体现公安院校人才培养特点的教学质量评价监控体系"。同时,随着大数据向社会生产和生活的全面渗透,大数据亦进入教育的方方面面,对教与学产生
SN 1009-0371
CN 11-2963/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘训星;
AD 宣城职业技术学院;
T1 网络远程教育学习行为效果的分析研究
JF 电脑知识与技术
YR 2017
IS 11
vo 13
OP 118-120
K1 网络;学习行为;学习效果;关联规则
 network;;leaning behavior;;learning effect;;association rule

AB 信息化教学手段迅猛发展,为电大学员学习带来前所未有便利。文中以电大宣城分校学员的学习行为研究对象,使用关联规则挖掘有效网络远程教育学习行为模式,对电大网络教育学习管理水平提高和学员学习评价模式的改善具有重要的意义。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;黄楠;石凤娟;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 计量视角下学科评价发展现状与研究热点分析
JF 创新科技
YR 2017
IS 04
OP 27-29
K1 科研评价;学科评价;计量分析
 scientific research evaluation;;subject evaluation;;measurement analysis

AB 随着时代变化,学科评价不断趋于多样化和多元化,其研究方法不断丰富,研究热点层出不穷。本文具体阐述了计量视角下国内外学科评价发展的现状,对近几年学科评价领域的热点问题进行了分析,以期对学科评价相关领域提供借鉴和参考。
SN 1671-0037
CN 41-1319/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立;
AD 宁波市教育考试院;
T1 考试跃升评价——论大数据背景下教育考试角色转变的可能与特点
JF 浙江海洋学院学报(人文科学版)
YR 2017
IS 02
vo 34
OP 85-88
K1 大数据;考试;评价
 big data;;examinations;;evaluation

AB 从大数据的视角出发,对传统环境下考试功能异化的原因做了探究,分析了大数据背景下考试跃升评价的现实可能,并着重探讨了大数据背景下考试的特点,即多样化的考试内容与形式、多元化的评价主体、个性化的评价标准、常态化的评价活动,试图为后续研究提供一定的参考。
SN 1008-8318
CN 33-1239/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗立群;黄红;
AD 武汉理工大学资源与环境工程学院;武汉理工大学西院图书馆;
T1 基于移动学习的高校成人教育模式创新
JF 中国成人教育
YR 2017
IS 04
OP 31-33
K1 移动学习;高校成人教育;价值分析;教育模式
 

AB 移动学习能够在碎片式学习中发挥作用,成为课堂教学的有效补充,也能够成为终身学习的主要形式之一。移动学习对高校成人教育价值主要体现在提高教育便捷性、扩大教育影响力、发挥教育协同性以及强化教育交互性等方面。因此,提出建立基于移动学习的高校成人教育模式,应建立教师移动教育培训机制,建立高校移动学习教育平台,建立移动学习互联互通机制,建立移动学习数据挖掘机制,建立移动学习绩效评价机制。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏莉;
AD 广西教育学院;
T1 网络化时代成人学习的关键影响要素分析
JF 中国成人教育
YR 2017
IS 04
OP 13-15
K1 网络时代;成人学习;影响要素;对策分析
 

AB 网络化时代成人学习的内容、形式等呈现出诸多新的特点。网络化时代成人学习的关键影响要素主要体现在网络链接便利性、学习内容个性化、学习过程交互性、学习内容优质性、学习成果认可性等方面。应对网络化成人学习的需求应以政府为主导强化网络基础设施建设,通过数据挖掘提高网络学习个性化,建立学习内容设计多主体协作机制,大力发展移动学习等网络学习形式,建立网络学习标准体系和互通机制。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学"未来教育"高精尖创新中心;
T1 促进个性化学习的理论、技术与方法——对美国《教育传播与技术研究手册(第四版)》的学习与思考之三
JF 开放教育研究
YR 2017
IS 02
vo 23
OP 13-21
K1 个性化学习;学习者建模;人工智能;教育数据挖掘;适应性教学;自适应教学
 personalized learning;;learner modeling;;artificial intelligence;;education data mining(EDM);;adaptive instruction;;self-adaptive teaching

AB 本文首先介绍了"个性化学习"的由来,然后从"促进个性化学习的核心理论——学习者建模""促进个性化学习的关键技术之一——人工智能"和"促进个性化学习的关键技术之二——教育数据挖掘"等三个方面,对促进"个性化学习"的理论、技术与方法作了较全面、深入的论述。由于人工智能技术用于促进个性化学习,主要是通过智能技术所支持的"适应性教学系统"实现,所以本文最后强调,适应性系统的研发必须满足"四维适应"的需求。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈雯雯;夏一超;
AD 华南理工大学发展规划处;华南理工大学公共管理学院;
T1 教育数据挖掘:大数据时代的教育变革
JF 中国教育信息化
YR 2017
IS 07
OP 37-44
K1 教育数据挖掘;学习分析;大数据
 

AB 大数据开启了教育领域本质上的变化和发展,一个大规模的生产、分享和应用教育数据的时代正在开启,而发掘数据价值、征服庞大教育数据的"武器"就是教育数据挖掘。本文通过文献分析法,对国内外文献进行分析和综述,首先对EDM进行概念界定和历史溯源,比较EDM相关概念的区别和联系,针对EDM作为大数据时代下的新技术,对其研究、发展和应用等方面进行了较系统的阐释,最后总结了EDM目前面临的挑战和展望,以期对EDM进行全方位的阐述和梳理,并促进该领域在中国的深入研究。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯志坚;
AD 天津外国语大学滨海外事学院;
T1 大数据时代高等教育管理信息化建设途径探索
JF 科教导刊(上旬刊)
YR 2017
IS 04
OP 22-23
K1 大数据;高等教育;管理信息化;建设途径
 big data;;higher education;;management informationization;;construction approach

AB 通过研究对高等院校的教育管理进行了分析,对大数据时代下管理体系的信息化建设进行了阐述,总结了高等教育管理信息化的特点、现状以及优化途径,核心目的是改善原有的教育体系,为教育改革及创新提供稳定支持。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王慧芬
A3 孟玲玲
PB 华东师范大学
T1 基于Hadoop的学习者在线学习行为研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学习分析;web日志;Hadoop;相关性分析
 Analysis of learning;;Web log data;;Hadoop;;Correlation analysis

AB 大数据时代下,各行各业的数据量都以飞快的速度发展,教育行业也不例外。由于信息技术的不断发展,云技术、物联网和基于二者的大数据技术正推动教育发生着变革,学习者学习的模式从传统的面对面教学逐渐的变成传统教学和在线学习相结合的混合式学习模式。在此背景下,学习者在线学习过程中产生的数据量也与日俱增,从海量的数据中挖掘有效的数据进行学习者学习行为的分析,并从数据中挖掘有价值的信息,有利于分析学习者学习行为模式,有利于优化学习平台网站架构,有利于推动教育信息化更好地发展。本研究以华东师范大学开放教育学院远程学习网的学习者在线学习行为日志数据为例,利用Hadoop大数据分析工具,从学习者的在线学习行为日志数据中挖掘学习者的有效信息进行在线学习行为特征分析,并结合学习者的成绩数据做相关性分析,研究学习者学习模式对学习效果的影响,探究在线学习平台的优化策略。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张莹莹
A3 郭东伟
PB 吉林大学
T1 一种多维多层的关联规则挖掘算法在教育数据上的应用
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;关联规则;教育数据;多维序列模式
 data mining;;association rules;;educational data;;multidimensional sequential patterns

AB 科技日新月异,各大高校作为技术人才孕育的摇篮,许多未来社会的改变正由此处悄然诞生。大部分高校都已经拥有了自己的教育平台,在这样的平台里,每天都有大量数据产生,合理地挖掘利用这些数据会为师生甚至教育指导带来很重要的意义。教学成绩作为教育数据中很重要的一个部分,它能在一定程度上直观地反应学生学习情况和教学质量。本文应用数据挖掘中的关联规则技术来对教学成绩数据进行分析提取,并将得到的有意义的成果用作教学指导,学生培养方面的依据。关联规则是数据挖掘技术中不可获取的一类算法,主要目的是分析发现数据之间存在的关联。本文的研究目的正是通过挖掘教学成绩来发现课程之间存在的关联,因此采用了关联规则作为本文实验的主要方法。本文对关联规则进行了深入的研究分析,梳理了关联规则的发展历史,并且结合其他学者的研究内容,提出了一种多维多层的关联规则挖掘算法MMSP。本文结合实际数据,对学生成绩进行关联分析。遵循数据挖掘流程,收集实验所需数据,对数据进行了相关的预处理,获得可以适合算法的数据模型;接下来使用相关算法对数据进行挖掘:首先是使用FP-growth算法对无时序关联的课程维度进行处理;然后使用MMSP算法只针对课程维度进行挖掘;最后是使用MMSP算法针对高考成绩,性别和课程三个维度进行挖掘。最后我们展示了部分有意义的结果,并且进行了分析和总结。本文实验关注了成绩数据的实际情况,成绩数据有很多有价值的层次结构,还有许多其他跟成绩相关的属性。我们的实验不止关心某一学期课程之间的关联,还添加了时间约束,增加了其他参考维度,由此丰富了挖掘的信息,发现更多有意义的知识。实验证明了MMSP算法在成绩数据上的应用很成功,挖掘得到的知识通过分析可以发现是有价值的,得到的结论可以作为数据依据提供给教育工作者用作教学任务安排,还可以帮助教师因材施教,指导学生更为有效地学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐成成
A3 吕佳
PB 重庆师范大学
T1 聚类分析在高校课堂教学质量评价中的应用
CL 硕士
YR 2017
K1 教学评价;学习效果;教学效果;聚类技术;K-Means算法
 Teaching evaluation;;Learning effects;;Teaching effects;;Clustering technologies;;K-Means algorithm

AB 教学质量评价的实施对教学改革和教学管理等一系列教学工作都有一定的指导作用,选择合适的评价方法对教学质量评价工作的实施非常重要。高校课堂教学质量评价包括对学和教的评价,本文主要是从学生学习效果和教师教学效果两个方面实施评价。在传统的高校课堂教学质量评价中,大多数评价都存在一些缺点,如:评价内容不够丰富、评价主体比较固定单调、评价反馈不及时等,而且得到的结果也不够科学准确。虽然现有的评价方法是形式多样的,但大多数都以定性评价为主,因此,我们采取定量与定性相结合的方法,来探讨聚类分析在高校课堂教学质量评价中的应用。概括来说,本论文的主要工作如下:第一,收集和阅读了大量的相关文献,并且对这些文献中有关高校课堂教学质量评价的理论和所须遵照的评价原则进行了归纳总结,在此基础上制定了合理适用的高校课堂教学质量评价指标体系。第二,主要介绍了聚类分析的概念和分类,以及K-Means算法的思想和算法步骤。第三,根据实际情况采取学生的综合成绩来表现学生的学习效果,从而对高校课堂教学质量做出评价。在选用K-Means算法对学生的学习效果进行评价时,我们用综合成绩来表示学习效果,其中分为平时成绩和期末考试成绩。根据每门课程每个学生不同成绩分析出学生的特征以及这门课程的特点,并依据最终的实验结果,指导教师在教学工作中应该如何组织教学活动,选取教学方法,培养学生的创新思维和实践能力,最终提高教学质量。第四,通过学生评教分数对教师教学效果展开评价,针对教学情况运用科学合理的评价指标体系进行评价,进行相关数据的统计分析,然后建立基于聚类分析的评价模型。分析了评价模型中的五个指标与学生考试成绩之间的关系,找出影响教学活动的具体因素,从而指导教师教学工作的实施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李壮
A3 黄岚
PB 吉林大学
T1 智慧课堂中的数据分析与游戏化平台
CL 硕士
YR 2017
K1 智慧课堂;游戏化;K-means;个性化学习
 smart class;;gamification;;K-means;;personalized learning

AB 随着国家综合国力的迅猛发展,第三次工业革命的到来,信息技术在各个领域都得到了广泛的应用,每个行业都在向信息化,数字化发展。国家在教育领域的信息化方面非常关注,《十三五规划纲要》中提到:推进教育现代化,坚持教育优先发展,加快完善现代化教育体系。可见,如何推进教育现代化的发展是急需研究的问题。智慧课堂是实现教育现代化的一种手段,国内外的各个高校都在支持智慧课堂的发展。智慧课堂对高等教育中的教学具有较强的现实意义。它不仅利于学生在课堂上的自我评估,更有利于教师跟踪学生的学习动态,提供个性化帮助。本文通过调研等实证研究方法,调查了目前大学课堂的教学模式及交互方式,其中主要包括近年来新兴的MOOC、SPOC、翻转课堂等,这些形式在提高师生交互效率上仍有些许不足。因此,本文利用互联网技术和移动互联网设备,以游戏化机制为前提,实现课堂教学过程中的实时交互与实时反馈,改进了传统课堂的教学模式,将O2O(Online to Offline)线上和线下相结合的形式融入“智慧课堂”,提供课下的线上学习活动,使传统课堂得以延展。作为智慧课堂的载体,本文自主研发了游戏化平台,该平台共分为课上交互系统以及课下闯关系统两部分。在课上,系统提供“摇一摇”及“弹幕”的功能,学生不仅可以实时记录知识盲点,也可直接与授课教师进行互动;不仅如此,教师还可通过课下闯关平台跟踪采集学习数据。学生需在课下系统中完成每周关卡,这些关卡拥有不同的领域方向,学生可基于兴趣自由选择。在期末评估时,为提高学生的主观能动性,学生自主选择分数,以项目的方式完成对应的分数要求,最后的评估以一份类似“体检报告”的成绩单呈现出来。该成绩单通过数据,图表等各种方式展现学生在本学期的完成作业情况,学习时间情况以及擅长领域推测等。结合这些大量的过程性数据,系统进行了大数据分析,分析结果提供给授课教师以便为教学内容、教学方法和教学模式的改进提供数据支持。本文在使用基本的统计学方法之外,还利用了经典的K-means方法对所有学生聚类。基于游戏化平台收集的数据种类,K-means算法选择了三个特征值,分别为:学生摇晃手机的次数,作业完成次数以及期末成绩。在进行数据标准化后,分别对k=3,k=4进行聚类,分析聚类结果。课后我们对每一类学生的知识盲区分别进行了讲解,并做了新一轮的测试。实验数据表明,与不使用游戏化平台的情况对比,平时任务的完成率有所提高,课上的互动次数明显增加,期末成绩的优秀率大幅提升。本文的主要内容共分为六部分。首先介绍了国内外智慧课堂的相关内容,证明了开发智慧课堂对个性化学习的必要性,在此基础上介绍了智慧课堂应用的游戏化理论与数据挖掘技术。此后本文介绍了关于游戏化课上及课下平台的实现过程,相关内容包括系统的需求分析,设计与实现以及开发时所用到的工具。最后通过学生的数据进行挖掘分析,为智慧课堂中的个性化学习提供保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 粟月秀
A3 闻炳海
PB 广西师范大学
T1 基于BI的成教可视化分析系统
CL 硕士
YR 2017
K1 商业智能;教务支持;多维分析;数据可视化
 Business Intelligence;;Educational Support;;Multidimensional Analysis;;Data Visualization

AB 随着高校招生规模的壮大发展,教学管理信息化现已逐步在各大高校中实行实施,为高校能及时掌握综合的整体发展情况提供分析依据,并为教育机构建立良好的教育环境、引进优秀的教工和招收高素质的学生提供辅助决策[1]。教务管理系统普遍应用于学校的日常教学管理工作中,提高了各管理部门的管理效率。这些系统虽然基本满足了学校的教学需求并提供学籍管理、教务管理、成绩管理、毕业管理、考务管理等信息的查询功能,但是对系统积累的繁多的内部数据无法进行更深层次的分析,缺少灵活的和个性化的数据挖掘[2],难以发现数据背后隐藏的价值,不足以支持学校制定整体发展和建设规划的决策。商业智能[3](Business Intelligence,BI)是一个备受关注的领域,它应用于社会的各个行业中,旨在提供一个实时的、多维动态的可视化图表分析,及时发现当前业务的状况并作出预警,用“一图胜千言[4]”的形式将复杂的信息简化,帮助决策者快速理解和使用。结合商业智能技术与成教学院的办学实践,我们设计了一套成人教育教务可视化决策分析的解决方案,提供各种教务管理业务的综合分析和专题分析报告。系统的数据是基于成人教育学院正使用的教务管理系统的数据源。由于数据源的时间上跨越十几年数据库中累积了大量的数据类型不一致、记录为空、数据记录冗余等较差质量的数据。为保证系统决策平台提供有效、高价值的一致性信息展现,我们首先使用数据库管理工具对教务数据源进行数据清洗,并按决策主题的需要建立SQL联合查询视图,完成数据抽取与整合、数据转换工作,得到辅助分析的教务数据集。再运用BI[5]工具对教务数据集进行数据语义的规范和多维分析模型的建立,将多个维度视图直接关联事实视图的多维结构提升了检索效率。最后,运用OLAP技术(On-Line Analytical Processing)操作进行灵活的选取、细分、聚合数据,完成前端界面的数据可视化分析图表,包括综合校情子模块、招生毕业子模块、教师综合子模块、学生综合子模块与学业评价子模块,提供一个实时的数据获取、个性可视化、多维自助分析与钻取的决策分析模块。为校领导、管理部门领导和业务人员透过关键数据的直观分析,总结出有参考价值的信息以辅助决策的制定。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高君
A3 郭东伟
PB 吉林大学
T1 模糊神经网络预测算法改进及应用
CL 硕士
YR 2017
K1 模糊神经网络;自适应模糊神经推理系统;ANFIS;预测;高维度低关联;数据挖掘;成绩预测
 fuzzy neural network;;adaptive fuzzy neural inference system;;ANFIS;;prediction to high dimensionality low association;;data mining;;Predicting result

AB 模糊神经网络是人工神经网络领域的一个重要分支,并且广泛的应用于系统控制、建模等问题当中,并取得了不俗的成就。不过面对维度高、关联性低的数据时,因为某个结果只和数据中的一项或几项相关,所以模型的预测结果差,生成过多的模糊规则也不易于被人理解。就存在的一些相应问题,本文对其进行相应讨论与研究,包括:输入向量的选取方式、模糊神经网络的学习能力、模糊集合的划分、模糊规则的生成方式及误差等问题。本论文的工作内容包括:1、研究了国内外模糊神经网络的现状,研究了国内外教育数据的挖掘技术,并指出了理论与应用中存在的一些问题。2、针对存在的问题,比较了多种模型,在自适应模糊神经推理系统(Adaptive Network-based Fuzzy Inference System)的基础之上,对模糊神经网络模型进行了适当的改进,使其更适用于高维度、低关联的数据,可以找出数据中关联性较大若干数据项,描述其关系,并生成易于人理解的知识。3、使用修改后的自适应神经模糊推理系统,进行计算机验证,生成若干输入变量,其中一部分与输出变量有关,一部分与输出变量无关,寻找出与输出变量有关的输入量并做出相应解释。4、将模型应用在大学生的教育数据上,根据各科成绩的相关性,做出相应的成绩预测。以某些先导课程的成绩来预测学生将来某些科目的成绩,解决了传统神经网络,在高维度输入时,训练时间过长,预测结果较差的弊端。新的方法能够寻找各种的科目成绩之间的关系,并做出了相应解释,预测的精度更高,误差更小,而且有较强的解释性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田浩
A3 马丽君
PB 青海师范大学
T1 大数据研究方法在教育领域的运用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;教育信息化;教育大数据;研究方法
 Big Date;;Education Informationization;;Education Big Date;;The Methodology of Science Research

AB 在新世纪的新阶段,一场新的科技革命正在悄无声息的到来,这场革命便是以“大数据”为代表数据、计算革命,之所以称之为一场新的科技革命,是因为其给生产力带来的变化十分巨大。“大数据”技术的应用正在引起各行各业的变革,其在商业、政治、医学、天文等领域已经广泛应用,将“大数据”这一研究方法应用于教育领域的研究还处于刚刚起步的阶段。在教育科学性备受质疑的时代背景下,教育的发展遇到了越来越多的难题,教育科学研究方法的滞后性越来越凸显,教育界迫切需要一种更加科学的研究方法来对教育进行全方位的审视。大数据的发展以及取得的成就让我们看到了其巨大的潜力,教育界相信“大数据研究方法”对教育领域的影响是革命性的,教育领域运用“大数据研究方法”必然会成为一种趋势。在对教育进行研究时,我们很难获得“实证数据”,研究多建立在一定的假设的基础之上,通过对假设的验证来解决问题。笔者结合大数据研究方法具有的预测性强的特点,尝试探究大数据研究方法能否作为一种教育科学研究方法运用在教育领域,同时探究教育大数据研究方法如何在教育实践中进行操作,如何运用。笔者对关于大数据的2900篇文章以及教育大数据的170篇文章进行分析,探究了大数据研究方法能否在教育领域运用,大数据研究方法相对于传统的量化研究有什么优势,以及大数据研究方法如何应用在教育领域进行研究。在研究中笔者针对大数据研究方法应用于教育这一问题的研究,主要采用文献分析法,对国内外各学者对教育大数据的研究进行分析,找出研究的主要内容与重点,研究采用的关键技术,研究方法使用的步骤,同时借鉴“大数据”研究方法在商业、政治、医学、天文等领域的成熟应用,将“大数据”这一研究方法移入教育领域,将大数据研究方法中的更多(不是随机样本而是全体数据);更杂(不是精确性而是混杂性);更好(不是因果关系而是相关关系)的处理问题的方式应用于教育领域。结合教育领域需要精确处理问题,更加全面的分析教育对象等特点,探索、建构出一种适合教育研究的“教育大数据研究方法”,并且对其在教育的部分领域的运用就行初步的探索。论文中笔者试图建构了“教育大数据研究方法”,并且按照不同的标准将“教育大数据研究方法”分为预测性研究和实证性研究;已有数据研究和自定义数据研究;定量数据研究和定性数据研究。对“教育大数据研究方法”与传统的量化研究进行对比,分析其具有的优缺点。论文对“教育大数据研究方法”的使用步骤,可运用的范围进行相应的探究,使其能够在教育研究中具有可操作的实际意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖智兵
A3 张猛
PB 华中师范大学
T1 基于集成学习的学习者反应矩阵补全方法研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;智能学习;低秩矩阵;集成学习;矩阵补全
 Educational Data Mining;;Intelligent Learning;;Low Rank Matrix;;Ensemble Learning;;Matrix Completion

AB 教育数据挖掘是计算机科学、教育学和心理学的交叉性研究课题。它通过分析学习者在智能学习系统中的反馈数据,了解学习者掌握知识的情况和学习内容包含知识点的情况。在国家提出的互联网+教育大数据的基础上,教育数据挖掘将会在信息化建设中发挥更加重要的作用,实现互联网教育因材施教的目标。然而,在实际应用中,反馈数据经常会出现学习者反馈不足的情况。本论文主要研究学习者反馈矩阵补全的问题,这个问题具有深刻的理论意义和实际应用前景,一方面学生反应矩阵是天然的低秩矩阵,对其进行研究有利于进一步加强低秩矩阵恢复理论的理解和深入,另一反面反应矩阵补全对于个性化教学也具有非常实际的意义。本论文的工作大致可以分为两部分。第一部分用基于集成学习的方法改进经典的矩阵补全方法,在集成学习的Bagging和AdaBoost基础上构建了新颖的矩阵补全算法,即BaggingMC和AdaBoostMC算法;第二部分结合两者的优缺点提出了 Improved AdaBoostMC算法,解决了 BaggingMC因简单的投票使矩阵补全的误差仍然较高和AdaBoostMC中阈值随机选取对资源造成的浪费这两个问题。论文在模拟数据和真实数据上分别进行了实验,通过分析矩阵补全在不同数据集上的误差分布来判断不同算法的准确率和补全效果。实验结果表明,BaggingMC与三种经典的矩阵补全算法在补全误差上很接近,AdaBoostMC的误差相对要小,Improved AdaBoostMC在相同数据集和相同采集率的条件下误差最小。同时通过二值Lena图可以直观地看到在同一个数据集中,采集率越高的图片通过矩阵补全恢复后的效果越好。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李仕伟
A3 李宝林
PB 西华师范大学
T1 基于聚类算法的标准化K12教育在线平台关键技术研究
CL 硕士
YR 2017
K1 K12在线教育平台;聚类算法;系统设计;双聚类
 Clustering analysis;;Online education;;System Design;;Bbiclustering

AB 在线教育是互联网技术与传统教育的结合。同传统教育相比,在线教育有自己得天独厚的优点,在数据分析等技术的支撑下,在线教育拥有智能型高、时空跨度大、获取知识途径灵活和知识表现形式丰富化。特别是国家提出,到2020年,基本实现教育现代化,基本形成学习型社会,做到“两基本、一进入”。加强网络教育标准化建设。聚类算法是数据挖掘中一个重要分支,已得到广泛研究和应用。本文借助聚类分析算法,从K12教育在线平台(以下简称本平台)的具体需求着手,结合《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》,设计了K12教育在线平台(K12MDXD)。论文第三章基于取样的划分思想,优化了K-means算法在初始中心上的选择策略,避免了将大的分类分隔开的情况。论文第四章在处理多维数据时候,优化了用H(I×J)×rand替代原始数据的方式对CC算法在处理随机数代替原始数据的方式,实验表明优化后CC算法具有一定的效果。优化的K-means算法,优化的CC算法对学生资源整理、题型设计、教学内容等方面给与合理化建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张波
A3 程国忠
PB 西华师范大学
T1 高校贴吧中学生行为数据的文本聚类应用及研究
CL 硕士
YR 2017
K1 高校贴吧;学生行为;数据挖掘;文本聚类;Weka
 Colleges and universities post bar;;student behavior;;data mining;;text clustering;;Weka

AB 自打互联网出现以来,人们的工作生活方式都发生了翻天覆地的变化。在“互联网+”模式的新环境下,互联网不断地渗透到各个领域中。互联网应用的不断发展,积累了海量的网络行为数据,产生了“大数据”。随着“数字化校园”到“智慧校园”相关概念的不断提出,国内几乎所有高校都逐步推出了自己的校园网站、微信公众号和智能办公平台等各种教育教学服务系统,同时高校也成为了“大数据”应用的阵地。网络应用在大学生群体中同样占有首要地位,校园外各应用平台上也记录了海量的学生行为数据。学生行为对学生的学业成绩、学习状态都有影响。有效的引导学生行为是促进学生全面发展的必要条件。因此,高校教育管理者经常会对学生行为进行分析,以便及时发现问题、及时纠正。传统的学生行为分析主要以收集学生行为数据,利用数理统计等方法进行行为分析。在“互联网+教育”的新形势下,学生行为数据的产生已经不局限于校园,早就通过网络遍布世界各地。学生在校园内外各平台上应用都会留下记录,学生行为就已经可以很直接的表现在校园内外各平台中了。因此,教育管理者可以直接通过各平台收集学生行为数据进行分析,然后做出管理决策。由于各应用平台中记录的学生行为数据呈现多样化的特点,更多的是以诸如图片、文字、音视频等非结构化的数据形式存在。对教育管理者的分析工作带来了挑战和机遇,现代教育、教学管理发展的一个新趋势就是要综合考量多方面的评价指标来衡量教育、教学管理工作水平。对于校外应用平台上的学生行为数据,本课题选择网络社区中比较有代表性的平台,全球最大的中文社区----百度贴吧。百度贴吧运营多年,积累了相当大的数据量。在高校贴吧类目中同学们往往就同一个话题各抒己见,这些信息对学校管理决策很有参考意见。贴吧上同学们都是用文本进行阐述,产生的数据都是半结构化的。本课题针对百度贴吧数据的真实、客观、全面等特点,使用Weka开源工具,采用大数据中的数据挖掘技术在文本聚类应用中的K-Means和EM方法成功地对百度贴吧网站上收集到的学生行为数据进行文本聚类挖掘,以此来辅助教育管理者的学生行为分析工作。本文的愿景是希望以本课题的研究为铺垫,能够为教育管理者在学生行为分析工作中提供一种新的思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜盼
A3 崔艳荣
PB 长江大学
T1 基于协同过滤的习题推荐系统设计与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 协同过滤;Hadoop;Mahout;习题推荐
 Collaborative filtering;;Hadoop;;Mahout;;Exercises recommendation

AB 近几年来,随着互联网、移动设备、传感器设备等信息技术快速发展,各行各业的数据量正以TB甚至PB级的数量迅猛增长。推荐系统的产生帮助用户在众多的数据中,寻找对他们感兴趣或是重要的信息,提高了用户办事的效率,也让他们有了明确的方向。在电子商务时代,推荐系统被广泛应用于商品购物、新闻、饮食、阅读和音乐等网站,给人们的生活带来了方便,提高了用户的体验。在教育领域,传统的数字校园建设模式已经满足不了现在的需求,物联网、大数据、云计算随之兴起,为教育信息化建设带来了崭新的思路。近年来提出“智慧校园”的概念,将教育和先进的科学技术结合起来,不管是从安全、教育、学习、生活方面,都有很大的提高。在线考试系统的产生,方便了老师和同学,减轻了老师的工作量,同时也方便了学生在线答题。但是,对于个性化推荐服务,还有待加强。信息技术的发展彻底打破了教学的时空界限,将推荐系统应用到教育领域,也是一种有益的尝试。推荐系统的产生解决了用户如何在海量数据中快速寻找有用的信息,推荐系统的产生为消费者和使用者提供了更友好的用户界面,提升了体验度。但是推荐系统也有其不足,会出现推荐不精准或是错误的推荐。推荐系统的发展主要在用户信息的获取、处理、推荐算法研究、推荐的效果和影响这5个方面。而在推荐算法中,协同过滤(Collaborative Filtering,简称CF)是最常用的算法之一,但是冷启动和稀疏问题一直是协同过滤需要解决的难题。在推荐系统发展至今,比较流行的推荐算法主要有协同过滤推荐算法、基于内容的推荐算法、混合推荐算法等,它们各有其利弊。综合学者的论文可以发现,基于推荐算法的优化,用得最多的就是混合推荐,将不同的算法取长补短,优化推荐效果。本文在前人的基础上,针对推荐系统中用户首次登录后由于没有历史数据,如何为新用户推荐合适的习题内容进行非个性化的推荐,以及如何为老用户推荐合适的习题进行个性化的推荐展开研究。分析影响用户和习题的主要因素,根据这些因素进行合理的处理,通过对协同过滤算法的优化,把相对有效的习题推荐给用户。首先,根据用户的历史记录收集数据并将数据作数字化、分类、归一化和减噪处理。找到影响习题推荐的影响因素,并通过一个权重公式,通过皮尔逊相关系数求解相似度。接着为了解决协同过滤的冷启动问题,即新用户首次登录系统,由于没有历史数据作为推荐依据进行个性化推荐,根据用户的学号将用户进行分组,找到用户所在的班级和专业,并根据所在班级和专业的历史数据进行分析,得到易错题排行榜、易错知识点排行榜、考试常见习题排行榜等,为用户进行非个性化的推荐。然后为了解决协同过滤的数据稀疏问题,将协同过滤的推荐方法进行优化,通过对基于用户的推荐和基于内容的推荐结果进行合并,将具有相同结果的值优先推荐给用户,把不同结果的值根据相似度进行排序,依次推荐给用户。这种推荐方法综合两种推荐算法的结果,为用户进行推荐,提高了准确性。在数据稀疏的情况下,这种方法的优点就更为突出。通过对协同过滤算法的优化,得到最终的推荐结果并保存到HDFS文件系统中。为了能将结果进行展示,使用Sqoop连接传统数据库MySQL与HDFS分布式文件系统,使它们能做到自动传输数据。最后将MySQL中的结果进行读取,并使用WEB的方式展示,形成最终的习题推荐系统。将推荐系统应用到习题中,从教育领域上说,具有一定的激励作用,提高了教学的灵活性。从老师的角度上说,大大减少了老师的工作量。从学生的角度来说,免去了从海量信息中选择合适题目的时间,提高了学生的学习效率和学习的热情,解决了学生之间的差异问题。将高新科技与教育相结合,体现了教育的公平、高效性和多样性,具有一定的实际意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周坤
A3 李宝林
PB 西华师范大学
T1 基于关联规则的个性化教育推荐系统关键技术研究
CL 硕士
YR 2017
K1 K12在线教育;用户兴趣偏好模型;关联规则;个性化推荐
 K12 online education;;Users' interest model;;Association rules;;Personalized recommendation

AB 教育是社会发展的基石,各国一直把教育放在优先发展的战略地位。我国教育十三五规划纲要提出:到2020年,基本实现教育现代化。而网络教育是现代教育的一个重要分支,具有巨大的市场前景。随着可汗学院和MOOC对教育领域的冲击,近几年有近千家各类教育平台出现在大众眼前,同时产生了海量的教育资源,面对如此多的资源,作为一个成年人都需要花费大量的时间和精力来搜寻,更不要说处于K12阶段的学生了。而且,在电子商务领域已成熟应用多年的推荐技术在K12教育领域的研究和应用还很缺乏,当前国内市场上的诸多在线教育平台所谓的个性化教育基本都是缴费式的一对一教学,并不是利用推荐技术的个性化。所以,基于K12教育平台个性化推荐系统的关键技术研究对网络教育的发展具有重要的实际意义。本文的主要工作有:(1)调研了目前网络教育的状况和教育个性化的研究情况,着眼于K12在线教育平台,对此类平台实现个性化推荐的情况进行了分析,说明K12个性化教育推荐系统需求的迫切性;(2)对目前在商务领域应用成熟的个性化推荐系统和相关技术进行了介绍,为移植到K12个性化教育平台打下理论基础;(3)对关联规则挖掘算法进行了详细介绍;(4)K12教育平台的个性化推荐方案的设计。从K12教育平台的资源特征和用户特征着手,设计资源模型、用户偏好模型和知识点转移模型,通过推荐值计算实现对用户的个性化推荐,并对推荐方法进行了实验验证;(5)K12教育平台个性化推荐系统的部分实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟瑶
A3 周庆;刘启滨
PB 重庆大学
T1 英语专业本科生学业表现预测系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;学业表现;成绩预测;机器学习
 Educational Data Mining;;Academic Performance;;TEM-4;;Machine Learning

AB 随着互联网的高速发展,现代教育不再受时间与空间的限制,教育的方式发了变化,同时也产生了大量与教育相关的数据。如何利用计算机技术让教育变得更合理、更高效、更有针对性,越来越受到国内外教育研究者和相关教育机构的重视。计算机技术的飞速发展使得大量积累的教育数据得到了深入的分析与研究。将数据挖掘技术运用于教育方面及教学场景中被称之为教育数据挖掘(Educational Data Mining,简称EDM)。预测学生学业成绩是教育数据挖掘中比较典型的一个研究方向,其具有较高的教育意义和学术研究意义。改革开放的深入和全球化的影响让英语教育受到越来越多的重视。和高等教育中其他的学科不同,按照目前国家教育部的指示,中国学生从小学三年级开始接触英语课程。直到大学本科毕业,每个学生基本上都要接受至少十二年的英语教育。来自不同地区,不同背景的学生在进入大学之前接受的英语教育不尽相同。正是由于这种教育的特殊性,造成进入大学后英语专业学生之间的学习策略和专业能力相差较大。教师对刚入学的学生的特点了解甚少将导致难以进行针对性的教育和引导,也可能难以识别出有潜力的学生和在学业上有高风险的学生。目前,在教育数据挖掘领域对英语教育的研究主要侧重于语言测试对教学的影响和学生的某些特征与某项英语技能的关系,如阅读、听写。研究成果仅能用于分析特定的数据,通用性较弱,没有形成智能化分析教学平台。以此为背景,本文对英语专业学生的家庭背景和社会经济地位,学习相关的数据,学习动机,英语学习日记,成就目标,访问网络的日志,校园卡消费等数据进行了深入分析与挖掘,建立机器学习模型来预测学生的英语专业能力和本科学业综合表现。即预测本科英语专业学生是否能通过英语专业四级考试(Test for English Majors-Band 4,简称TEM-4),是否能在英语专业四级考试中取得优秀成绩和预测学生在本科学业上是否具有高风险。为了提高预测的准确性,作者对源数据进行了处理。包含数据清洗、数据变换等,并对学习日志进行了文本预处理,从中提取出了可用于机器学习模型训练的文本特征。通过采取较优的特征组合,模型达到了研究预期的效果。英语专业四级考试成绩等级预测的准确率(Accuracy),精准率(Precision),召回率(Recall)均在75%以上。研究结果有一定的实际应用价值。本研究收集的数据集尽可能考虑到了英语学习的特点和可能会影响学生学业表现的因素,数据多样化且具有一定的创新意义,理论方法具有可移植性。根据此研究开发的预测系统具有较高的实用性,可复用性,可扩展性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐黄
A3 葛亮
PB 重庆大学
T1 基于分类算法的学生性格研究
CL 硕士
YR 2017
K1 性格特征;教育数据挖掘;特征提取;分类;SVM
 Personality Traits;;Educational Data Mining;;Feature Selection;;Classification;;SVM

AB 学生性格特征的研究,对提高学校的教育质量与学生的生活质量有着很大的帮助。每年都有大量的新生入学并完成性格测试。然而传统的调查问卷方式有着很多缺陷,比如效率非常低、受测人容易说谎。近年也出现了很多基于社交网站进行数据挖掘预测用户性格的研究,但无法保证所有学生频繁地使用同一种社交网站。因此,本文提出了一种基于学生上网数据与消费数据进行性格预测的方法,它主要分为特征提取,特征筛选,分类器选择三个部分。其中的特征提取与特征筛选是本文研究的重点,本文尝试从数据中发掘出学生上网的偏好与不同时间段的消费习惯,并删除掉冗余的特征。同时,为了解决教育数据挖掘领域样本数量偏少的情况,提出了一种基于时间分割的增加样本数量的方法。参与实验的同学完成艾森克人格问卷简式量表中国版(EPQ-RSC),然后根据他们的学号获得在校的消费数据与上网数据,最后通过性格预测的方法得到目标分类器。线性SVM是综合表现最好的分类器,外倾性的预测准确率与F-measure分别达到了71.8%与77.1%。更进一步的,考虑到受测人说谎的可能,根据问卷调查的特性进行样本筛选。同时,由于皮尔森系数筛选特征的局限性,使用SVM-RFE改进了特征筛选的方法,并找出了每个性格维度最重要的特征。最后对学生性格的三个维度进行预测,线性SVM是综合表现最好的分类器。外倾性的预测准确率与F-measure分别达到了82.5%与86.0%;神经质的准确率与F-measure分别达到了81.0%与74.4%;精神质的准确率与F-measure分别达到了89.0%与88.4%。实验证明学生的性格是可以通过上网数据与消费数据进行预测的。高效、客观、自动化的预测方式可以客观地分析学生在任意时间段内的性格特征,可以在大学推广使用以代替传统的调查问卷。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙启亮
A3 周庆
PB 重庆大学
T1 网络日志用于学生成绩预测的研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;网络日志;成绩预测;预处理;游戏视频时间估算
 EDM;;Net Access Log;;Performance Prediction;;Data Preprocess;;Online-Time Estimation

AB 大数据技术在发展过程中与各种行业进行了深度整合。其中,大数据与教育的结合产生了教育数据挖掘技术。教育数据挖掘可以看作是数据挖掘技术在教育领域的应用。教育数据挖掘关心的问题是如何利用计算机、统计学、心理学、教育科学等领域的技术解决教育教学中的实际问题。其中较为常见的一个研究方向就是学生成绩预测。本研究属于“重庆大学学生行为分析平台”的成绩预测子模块的相关研究。该模块设计的目的是用网络和历史成绩数据预测学生成绩。团队中以往基于网络日志的学生成绩预测研究,都是针对于某一门特定课程的成绩预测进行的。本文尝试提出一种不限于特定课程,可以对某个学期学生是否具有“挂科”风险进行预测的方法。同时文章还尝试引入校园卡消费数据对模型的预测性能进行优化。文章着重介绍了成绩数据、网络日志的预处理部分和特征提取部分。首先对网络日志进行了分析,发现原始日志文件存在噪声多、网站域名多的问题。针对噪声问题,提出了两种判断网络日志中噪声数据的方法:根据请求资源扩展名判断和根据请求地址域名判断。为了解决记录中域名过多的问题,引入了网址分类库。以分类库为基础,将日志中的记录与具体的网站类型相关联,从而可以以此为基础对网络日志进行进一步分析。在分析学生网站类型访问差异时,文章提出对网站类型按支持度大小进行分层挖掘的方法。通过综合使用频繁项挖掘,k-Means聚类算法对网站类型进行分层处理,得到“挂科”与“非挂科”学生在网站类型访问上的差异。较好的解决了网站类型访问分布不均匀,难于挖掘的问题。为了优化模型预测效果,了解学生花费在观看在线视频和玩网络游戏上的时间。文章还提出了估算浏览在线视频时长和网络游戏时长的方法。文章针对视频网站通信特点的不同,提出了估算视频网站浏览时间的方法:利用日志中的特殊标志对视频浏览时间进行估算。文章还利用心跳信息对网络游戏的时间进行估算。通过对约500亿条成绩数据、网络日志数据和校园卡消费数据进行清洗、转换、特征提取等操作,得到历史挂科门数、历史学分绩点、网站类型访问频次、在线游戏视频时间、午餐消费次数、早餐午餐消费总次数、三餐消费次数等特征。构建出7种特征组合,并分别使用逻辑回归和集成学习(Ada Boost)算法建立预测模型。实验表明,在以历史挂科门数作为基础特征的情况下,通过添加网络日志相关的特征和校园卡消费的相关特征,可以提高模型的预测效果。在以“挂科”为正样本时,最优的模型Specificity达到74.07%,Sensitivity达到74.67%。与基础模型相比GMean提高了22.81%。本研究提出的成绩预测方法并不限定于某一门特定的课程,可以用来预测学生在某学期是否会“挂科”,从而可以通知学生本人和辅导员,具有一定的实用性。同时由于网络日志属于通用网关日志而非专用系统日志,所以本文提出的模型具有较好的适用性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金昆萌
A3 王全迪
PB 华南理工大学
T1 基于贝叶斯网络的继续教育学生成绩评价及影响分析
CL 硕士
YR 2017
K1 继续教育;数据挖掘;成绩评定;贝叶斯网络
 Continuing education;;data mining;;performance evaluation;;Bayesian network

AB 现代远程教育作为继续教育的一种重要形式,借助互联网技术的发展得到了广泛的应用,学生通过在线教学平台提供的课程进行学习来获得知识。对现代远程教育的研究是继续教育研究的主要方向。在现代远程教育的研究中,制定与实际相适应的学生评价体系成为教育工作者研究的重点内容。贝叶斯网络是一种具有综合先验信息的增量学习特性和丰富的概率表达能力的数据挖掘工具。应用贝叶斯网络分析现代远程教育学生的学习成绩,完善现有的学生评价方案,对现代远程教育的发展具有重要作用。本文针对现代远程教育学生学习成绩数据主要做了以下三个方面的工作:(1)针对课程考核,提出了基于课程组织构建学生成绩评定结构图。首先,通过随堂练习、平时作业、课程论坛和期末成绩四个主要因素建立相应的贝叶斯网络模型,并用Excel进行分析。然后,用MATLAB分析数据的特点,调整了四个因素的权重,改进模型并进行实用性验证。实验结果分析和模型评价表明,改进模型能全面客观地评定学生学习成绩并实现更加合理的过程性评价。(2)针对学生课堂表现,提出了基于学习状态构建学生成绩评定结构图。首先,找出成绩等级评定与表现程度的对应关系,建立学生成绩评定系统的层次图形;然后,根据因素间因果关系建立的贝叶斯网络进行推理,估计学生成绩并用实例验证。实验结果表明,模型可以很好的根据学生的学习状态评定学生的成绩。(3)综合两个模型分析了影响学生学习成绩的六个主要因素,建立影响学生成绩的评定模型。通过课程组织和学习状态两个方面分析构建了影响学生成绩的贝叶斯网络。首先,基于前两章的模型构建了贝叶斯网络拓扑结构,然后,结合先验知识对模型进行参数分析,依据数据特点找出理想评价方案。本文应用MSBNX工具创建和评估贝叶斯网络。研究结果表明本文提出的学生成绩评定模型完善了现有的评价方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳;俞显;武法提;
AD 江南大学教育信息化研究中心;宁波市教育考试院;北京师范大学教育技术学院;
T1 国际教育数据挖掘研究现状的可视化分析:热点与趋势
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 108-114
K1 教育数据挖掘;学习分析;研究热点;演进趋势;可视化分析
 Educational Data Mining;;Learning Analytics;;Research Hotspot;;Evolution Trend;;Visual Analysis

AB 教育数据量的急剧增长、类型的多样性与可获取性以及教育计算的兴起推动了教育数据研究的发展,并引起了国际研究者的深度关注与探索。研究以Web of Science数据库中的教育数据挖掘类文献为样本数据,以知识图谱分析、社会网络分析、聚类分析为研究方法,分别采用CiteSpcae Ⅲ、Unicet 6.0、Bicomb 2.0、SPSS 20.0对数据进行定量分析。研究结果显示,数据刻画学习者模型、生成有效学习的教学支持、学习行为模式与特征、学习表现预测、学习反馈与评价等为主要研究热点。最后,文章从学习情感识别与计算、人工智能分析与应用、学习推荐系统、个性化学习路径等方面对研究趋势进行讨论。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 章鑫
A3 谢祥
PB 北京交通大学
T1 基于文本挖掘的学术不端治理研究
CL 硕士
YR 2017
K1 学术不端;案例分析;法律法规;文本挖掘;政策建议;治理平台
 Academic misconduct;;Case analysis;;Laws and regulations;;Text mining;;Policy suggestion;;Governance platform

AB 改革开发以来,随着我国的快速发展,科研学术上面我国也是取得很大的成就,如2015年屠呦呦获得诺贝尔医学奖。但是,随着学术的发展,学术不端现象也是越来越猖獗,从早期的"汉芯事件"到去年的中国百余篇国际论文被撤、以及方舟子的学术打假博客、网站的揭露,无不昭示着学术不端这一现象已经逐渐进入大众视野。学术不端是一种恶劣的科研学术不轨行为,不仅败坏学术风气,更加危害社会、国家,因此,学术不端已经是一个亟待解决的问题。针对这一现象的蔓延,教育部、科技部以及国家自然科学基金委员会等都对学术科研活动进行了规范,对学术不端行为起到了一定的遏制作用。但是,随着近几年不断的发生学术不端事情以及对其的揭露,如何更好地治理学术不端成了当务之急。本文在研究了前人对学术不端研究的基础上发现,当前对学术不端的研究一般定性在学术不端的界定以及学术不端产生的原因以及针对原因给出一些治理意见等,极少数有定量化的研究以及学术不端治理平台的设计。笔者在整理了前人的研究后,提出了本文的研究架构,本文对学术不端问题的研究提出了三个新的思路:首先,通过ROST CM对学术不端的治理法规文献进行文本挖掘分析,并进行标签云以及社会网络以及语义分析的可视化展示等,以研究高校规范以及法律规范等对学术不端的治理、惩治方式等,并借鉴国外的学术不端治理的有效经验提出对我国学术不端治理启发性的建议等。其次,将学术不端治理分为治理方与被治理方,进行双方间的博弈,以研究出治理方与被治理方之间存在怎样的联系,并作出了双方间的混合策略纳什均衡的求解,以更好地研究学术不端的治理方与被治理方之间的关系,为后文的研究打开一条道路。然后,本文创造性的收集了学术不端的大量的案例,通过爬虫、文本挖掘等对案例文本进行分析研究,以发现这些案例的学术不端的特质,并分类定量研究。最后,设计了学术不端治理平台的原型,对学术不端治理有着一定的落实作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王唯嘉
A3 顾倩颐
PB 四川师范大学
T1 基于数据挖掘的初中试卷分析方法研究
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;试卷分析;weka;应用策略
 data mining;;test paper analysis;;weka;;result application

AB 目前,国内的试卷分析研究主要是从试卷本身入手,通过对学生的成绩进行管理和统计,以直观的界面信息展示给教师。教师通过直观的界面信息能够获取对试卷的质量、学生答题情况等方面的详细内容,提高了教学效率,而针对各个试卷中知识点之间关联性的分析与挖掘研究比较少。虽然通过传统的试卷分析方法能够对测试试卷有一个整体的把握,且操作简单、理论成熟,但如果单从平均值等试卷本身所表达的意义进行分析,则很难挖掘学生在知识点等方面的掌握规律,并且不能依据试题表面所表达的信息对学生的发展状况进行预测。每年有大量的试题进入学校等机构的管理系统,这就需要一种新兴的手段来对其进行分析,从而满足当前信息化时代的教学需求。数据挖掘技术能通过分析人们在数据库中的数据集,运用相关算法挖掘数据集中深层次所要表达的信息。它能够很好的满足教育研究者们对一些掩藏在信息背后的内容加以发掘的迫切要求,并且能够针对学生的学习行为进行预测分析,对教师的决策提供参考。对于数量庞大的试卷信息而言,如何将数据挖掘技术应用于试卷分析之中,则成为了教育研究者们值得思考的问题。本文将依托weka平台,将数据挖掘技术中的关联分析和聚类分析应用于试卷分析之中,为教师提供一种基于数据挖掘的试卷分析方法,探讨教师如何利用数据挖掘平台对试卷进行分析,并以所收集的物理试卷进行实证,分析方法的优势所在,最后探讨如何利用该方法所获得的数据为教师教学活动改进提供可参考的依据,以期提高教学效果。本文的主要内容如下:首先,通过对数据挖掘的相关概念,了解到数据挖掘应用的优势,讲述了数据挖掘技术应用于试卷分析的现状,并以此为理论基础,结合数据挖掘的相关算法设计出一种新的试卷分析方法;其次,对该方法进行实证。运用weka平台,在确定数据有效性的前提下,对所收集的千余份物理试卷进行分析,主要内容包括:1.运用weka工具分析试卷所反馈的学生答题情况,分析该类学生各题之间的关联性,从而了解前测知识点与后测知识点之间的相互影响,找出可能影响这些学生答题倾向的前障知识点及相应题型;2.运用weka平台对学生的试卷情况开展聚类分析,首先依据同一试卷中学生相关知识点掌握情况对学生进行聚类分组,在计算出更合理的分组方式的同时,找出试题所反应的学生主要薄弱知识点,明确每个知识点所对应的学生,分析不同组别学生的知识点掌握的不同以及同组学生知识点掌握的共性,为教师的分组教学以及学生合作学习提供依据;接着对学生自身多个试卷综合成绩的整体分析,对一个班的学生进行聚类,以便得到更加客观的分组情况,并反馈给教师,有助于合作学习更好地开展。最后,探讨教师如何利用该试卷分析方法进行相关教学应用,结合试卷分析结果对教学活动提出策略建议,包括教师结合学生的知识掌握关联,利用分组情况进行相关个性化辅导等,以期提高教学效果。本文综合考虑了数据挖掘的应用方法,希望能够为教师提供一种试卷分析的方法,既丰富对学生的观察手段,也为“个性化教学”提供了数据基础,从而更好促进教学活动的顺利开展。该方法不仅适用于物理学科,也同样适用于其他知识逻辑关联性强的学科,并能够为学校的学生信息分析提供一些思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐厚强
A3 高辉
PB 电子科技大学
T1 基于高校论坛数据的成绩预测和学生心理状况分析
CL 硕士
YR 2017
K1 BBS数据挖掘;教育数据挖掘;成绩预测;心理状况分析
 campus bbs data mining;;educational data mining;;student score prediction;;psychology analysis

AB 工具的进步是体现人类社会发展水平的重要标志之一,从石器到青铜,从蒸汽到电能都标志着人类对自然的改造能力的巨大跃迁。高校是国家高素质人才的摇篮,如何有效提高人才培养质量一直是高校教育教学改革的重点。教育部在2016年下发的教高[2016]2号文件中将“推进信息技术与教育教学深度融合”列为了改革指导方向。在信息技术高速发展的今天,高校能够轻松获取海量的学生行为数据,基于海量数据进行学生行为分析,我们能够获知学生的失联时长,了解学生的学校社交关系,甚至在期中就对学生的期末成绩有一个定性的预测。随着对教育大数据领域的不断深入研究,许多有价值的科研成果被应用到教育改革的探索中。在这个大背景下,本文对电子科技大学官方学生论坛的数据进行了深度挖掘,力求从中找到学生的论坛活动与学生成绩、学生心理状况之间的关联性,从学生论坛数据的角度解释高校学生在学业表现以及心理变化的深层次原因,利用数据挖掘技术将这些联系定量地呈现出来,发掘其中对高校教育改革有价值的内容。本文的研究内容分为两个部分:1)学生心理建模通过对电子科技大学学生论坛2700多万条数据的收集和整理,本文从学生情感倾向分析、学生兴趣分析和学生社交分析三个方面建立学生心理模型,在情感分析方面使用传统的基于词典的情感分析方法分析了学生在论坛中的情感表达,在情感词典方上使用SO-PMI算法构建了3000个学生论坛的领域情感词典;在兴趣分析上整合183个论坛板块中到43明确的主题当中,将含有明确主题的文本用做训练数据进行了分词、卡方检验、LDA主题分布提取、训练分类模型,最终对没有明确主题60多万论坛发帖进行主题分类。最后使用新生心理问卷调查数据对学生心理模型的有效性进行了检验。2)学生成绩预测学生的成绩数据包含各年级的本科生各学科成绩信息,本文首先利用学生一卡通行为特征,使用学习排序模型对学生的成绩进行预测,在对两个年级不同学期的成绩预测中均取得了良好的效果,接着将学生论坛活动特征与心理模型指标融入到对学生成绩预测的模型中,预测结果分别提升了6.59%和4.83%,有力地证明了学生论坛行为特征对学生成绩预测的有效性。综合以上两点,本文在教育教学信息化的研究方向中对如何有效挖掘高校论坛数据的价值进行了积极的探索,对于如何从学校论坛数据挖掘学生不同维度的信息具有重要的参考价值。在学生成绩预测方面,开辟了使用论坛数据进行学生成绩的新途径,取得了不错的效果。对学生论坛行为与心理状况的关系进行了探索,这是以前少有研究者尝试的方向,对高校学生心理建设和心理干预的信息化建设具有促进作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨琼;况姗芸;
AD 华东师范大学教育科学学院;琼台师范学院信息技术系;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 远程虚拟教育通信中异常数据挖掘技术
JF 沈阳工业大学学报
YR 2017
IS 04
vo 39
OP 412-416
K1 远程虚拟教育;通信;异常数据;挖掘;数据特征;聚类;区分;精度
 remote virtual education;;communication;;abnormal data;;mining;;data characteristic;;clustering;;distinguish;;precision

AB 针对现有挖掘方法应用到远程虚拟教育通信异常数据挖掘时,其挖掘准确率及应用效率偏低的问题,提出一种基于空间聚类算法(FWSCA)与差分进化法的远程虚拟教育中异常数据挖掘方法.采用信息增益法提取远程虚拟教育通信数据特征,引入WTA规则对在线通信的数据特征进行聚类,在此基础上,采用稀疏分数方法对数据进行区分,采用FWSCA与差分进化法相结合对运程虚拟教育通信异常数据进行挖掘.结果表明,采用该挖掘方法进行异常数据挖掘,挖掘精度相比传统挖掘算法精度高、时间短,具有一定的优势.
SN 1000-1646
CN 21-1189/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈金平;刘向群;
AD 昆明冶金高等专科学校体育部;
T1 分析数据挖掘在体育教学中的应用价值
JF 自动化与仪器仪表
YR 2017
IS 03
OP 220-221
K1 数据挖掘;体育教学;价值
 data mining;;physical education teaching;;value

AB 目的:研究数据挖掘在体育教育学中的应用价值。方法:结合目前体育教学现状,分析数据挖掘技术对体育赛事和体育教学的应用价值。结果:数据挖掘在足球比赛、篮球比赛、田径比赛中增强胜利的可能性,及数据挖掘在体育教学中的广泛运用。结论:数据挖掘是一种迅速处理数据信息的技术,被广泛运用于体育教学中,在体育教育中利用数据挖掘可以促进高校体育教育的发展。
SN 1001-9227
CN 50-1066/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏博雯
A3 魏德样
PB 福建师范大学
T1 福建省体育场地发展的动态特征分析
CL 硕士
YR 2017
K1 体育场地;场地普查;数据挖掘;福建省
 sports venues;;site census;;data digging;;Fujian province

AB 体育场地是增强人民体质、丰富人民群众文化生活和提高竞技体育水平的物质基础,体育场地的数量和质量直接关系到所在地区竞技运动水平和全民健身活动开展。本文运用文献资料、专家访谈和数理统计等方法,从场地规模、投资金额及结构、开放状况、分布状况、历年建成数量、分系统和分隶属关系7个方面,选取48个指标,对第五(2003年)、第六次(2013年)全国体育场地普查福建省数据进行深入挖掘,探明福建省体育场地发展的动态特征。研究表明:一、从场地规模看,2003-2013年,福建省体育场地发展呈“小型化”趋势;体育场地建设在土地节约方面未有积极进展,土地利用集约度提升缓慢;建筑面积和建筑比显著增加,表明这一时期福建省新建体育场地的品质在不断提升和完善。二、从体育场地投资金额看,2003-2013年,福建省体育场地的投资金额得到大幅增长;从投资结构看,五类筹资渠道的资金都有增长,其中财政拨款的增长幅度最大,超过单位自筹,成为场地建设资金来源第一渠道。三、从体育场地开放状况看,不同开放状况体育场地数量皆有上升,不开放和部分开放体育场地占比下降,全天开放占比增加。体育场地开放情况从不开放体育场地为主转变为开放场地占主导地位。四、从分布状况看,2003-2013年,福建省农村的体育场地发展最为迅速,而城市中位于广场和公园的体育场地数量也增长较快。五、从历年建成数量看,2003-2013年,福建省场地减少量虽有起伏,整体仍呈快速上升趋势。六、从分系统看,1)教育系统和其他系统新增场地的建设特点与体育系统不同,即教育系统和其他系统新增的体育场地趋于“小型化”,而体育系新增的体育场地则倾向“大型化”;2)其他系统的新增场地的品质有较大幅度提升,但其存在土地利用集约度较差问题。而体育系统则刚好相反,其新增场地的土地利用集约度有较大提升,但其场地品质却未有变化;3)福建省各系统体育场地投资金额均出现不同程度的增幅,体育与教育系统所占比重却出现下降,其他系统则有所增加且增加部分主要来源于财政拨款和体彩公益金;4)教育系统内部各子系统的投资金额皆有所增长,其中,其他增长幅度最大,中小学增幅最低,教育系统体育场地投资金额主要集中于中小学,其体育场地建设仍是教育系统的主要建设趋势。七、从分隶属关系看,1)隶属中央的体育场地与隶属县/市/旗的体育场地的发展方式不同,隶属中央的体育场地呈“大型化”发展趋势,而隶属于县/市/旗的体育场地则呈“小型化”发展趋势;2)中央体育场地和县/市/旗体育场地的投资金额均有增长,其中,财政拨款和体彩公益金方面均有较大幅度增长;省/自治区/直辖市体育场地单位自筹增长较快,具有较强的自筹资金能力,对政府依赖性较弱。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李卓;
AD 杭州外国语学校;
T1 数据分析视角下的英文学业水平评价模式探究
JF 海外英语
YR 2017
IS 03
OP 33-35
K1 大数据;英文学业水平;评价模式
 

AB 2016年4月,OECD(经济合作与发展组织)发布了大型跨国教育研究项目TALIS(国际教师教学调查)2013年的调查结果,其中提到"在技术允许的情况下,合理地运用评价数据,以掌握学生的进步程度"。对海量评价数据进行跟踪和定量分析将有助于更客观全面地评价学生的学业水平。在此教育背景下,笔者尝试从教育数据挖掘和学习分析的角度出发,探讨评价数据应用于学生英文学业水平评价模式建构的有效途径。
SN 1009-5039
CN 34-1209/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王峥;
AD 上海外国语大学继续教育学院;
T1 五大发展理念引领下的英语网络自主学习平台架构研究
JF 中国成人教育
YR 2017
IS 03
OP 91-94
K1 五大发展理念;英语自主学习;网络平台;架构
 

AB 目前,英语网络自主学习平台存在内容呈现不系统、针对性低、社群环境欠缺、体验感差、反馈不力等问题。本文在回顾现有相关信息技术与二语习得理论的基础上,提出了符合五大理念的新型英语网络自主学习平台的设计原则,着重阐述了新型平台的架构。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴镇聪
A3 杨立英
PB 福建师范大学
T1 大数据时代大学生思想政治教育个性化研究
CL 博士
YR 2017
K1 大数据;大学生;思想政治教育;个性化
 Big Data Era;;University and College Students;;Ideological and Political Education;;Individuation

AB 根据时代发展的实际和要求,在教育观念、内容、手段和方法等方面与时俱进地改进创新,推进大学生思想政治教育个性化,是提升思想政治教育针对性和实效性的必然吁求。本文通过开展问卷调查和深度访谈,并引用相关问卷调查结果,论证指出当前大学生思想政治教育个性化仍存在受经验直觉化惯性思维束缚,无法满足需求,内容同质化,以及单向化、被动化等缺陷,根源在于受过分强调群体本位的传统文化及过分注重社会价值的思想政治教育价值观的影响和钳制,既有技术手段无法支撑,以及教育者个性缺乏和受教育者个性不完善等。作为信息时代的新标识,海量数据所蕴含的巨大的经济社会价值毋庸置疑,大数据开启的时代转型,以及引发变革的事实无法回避。大数据不仅是一种技术,也是一种价值观和方法论,它为大学生思想政治教育带来了方法论的变革,也为大学生思想政治教育提供了改进工作方式、方法和手段的一种可能。大数据时代大学生思想政治教育个性化的意义在于通过海量数据整合、挖掘和分析,科学研判学生个体的思想状态和行为特征,从而根据学生个人实际制定和采取有针对性的思想政治教育手段和方式。通过理论层面对大数据为大学生思想政治教育个性化带来的机遇和挑战的探讨,以及对现有大学生思想政治教育大数据应用案例的剖析,阐明借力大数据推进大学生思想政治个性化教育必要且可行。大数据时代大学生思想政治教育个性化的推进,既要有效利用大数据创造的有利条件,也要充分考虑可能引发的风险,应该坚持依托大数据与深入学生实际相统一、一般性分析与针对性教育有机结合、大数据采集与个人隐私保护相结合的原则,并通过大数据意识培育、大数据人才培养、大数据方法运用、智慧校园建构、大数据法律制定等途径,确保应用大数据推进大学生思想政治教育个性化的同时,保护好学生个人隐私,避免出现唯数据主义倾向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢国波
A3 王庆先
PB 电子科技大学
T1 基于网络学习环境的学生行为模型研究及应用
CL 硕士
YR 2017
K1 贝叶斯网络;项目反映理论;个性化推荐;学习行为模型
 Bayesian Networks;;Item Response Theory;;personalized recommendation;;learning behavior model

AB 随着信息技术的成熟、移动设备的普及,学生的学习环境从现实的课堂环境转变为虚拟的网络环境。然而大多数在线学习只是简单的延续传统教学的老路,对于不同特点和水平的学生仍然采取相同的教学方式和手段,忽略了每个学生学习情况的差异性和个性的偏好。除此以外,大多数在线学习环境只是简单地告诉学生测试的结果,却并没有告诉学生错误的原因以及该怎样努力才能取得更好的成绩。鉴于此,本文拟研究在网络学习环境下学生学习行为模型的构建及其应用。本文的主要工作如下:1.首先将包含数学领域知识的知识地图转化为贝叶斯网络结构,其次根据学生试题解答数据并结合项目反映理论来计算出学生的能力值,然后得到贝叶斯网络结构中知识结点的先验分布概率和知识点之间的依赖程度,由此确定贝叶斯网络模型;然后依据该模型来预测学生的薄弱知识点,将结果反馈给学生使得学生可以自行修正学习计划。最后结合学生的学习风格和个性偏好,构建出基于网络学习环境的学生学习行为模型。2.对构建的学生学习行为模型进行了应用。根据模型数据提出了基于个性化推荐系统和相似度模型的个性推荐应用,给学生推荐符合自身实际的、个性化的题目。个性化推荐系统作为应用的核心部分,可以适应性的、智能化的控制学生在解答推荐题目过程中的学习方向和学习方法,例如推荐给学生的题目难度是增加还是减少、何时给学生推送题目以及是否给学生提供提示帮助,而相似度模型主要负责根据已有学生的推荐信息选择是否直接推送。3.将构建的基于网络学习环境的学生行为模型应用于实践中。这样使得学生可以根据模型提供的数据如薄弱知识点、推送的题目以及提供的帮助来提高成绩以及修正学习计划。本文在构建基于网络学习环境的学生行为模型及应用时将学生的个性化、差异化考虑在内,有效地避免了大多数在线学习的误区。经过实验验证,本文提出的学生学习行为模型及应用具有较高的可靠性,因此具有很好的适用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢诗洁
A3 肖井华
PB 北京邮电大学
T1 基于多元统计与复杂网络方法的考试数据分析研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;复杂网络;因子分析;多元回归分析
 educational data mining;;complex network;;factor analysis;;multiple regression analysis

AB 随着“大数据时代”的到来,数据挖掘(DataMining)成为了各行各业的关注热点,它能够在大量的杂乱无章的数据集中挖掘出有价值的信息,并在商业、金融、医疗保健等领域取得了成功的应用。近年来,随着教育信息化的发展,越来越多的专家学者研究教育领域数据,并形成了一门新的学科—“教育数据挖掘”。目前,在教育部门以及考试机构中存储了大量的考试成绩数据没有得到充分利用,对考试数据的分析不仅能够为教育部门和决策者提供建议,对学习系统进行评价,还能够为教学提供改进方法,指导并改善学生学习。本文通过多元统计以及复杂网络的方法对大规模考试成绩数据进行分析,主要分为复杂网络分析、因子分析以及多元回归分析三个部分。首先,利用复杂网络的方法构建了理科综合试题的空间结构,刻画了理化生三个科目间以及全部试题间的关联关系,发现了最小生成树网络中的社团结构,以及探索了试题间考查能力的关联关系。其次,基于统计学中因子分析方法,对北京市高考理科综合考试成绩数据进行研究分析,结合试题的经典测量指标,得到了反映学生理科综合考试能力的四个公共因子,并探索了利用不同因子得分为学生进行多元评价的方法。最后,根据试题的知识点和能力点,构成理科综合试题的特征属性,建立多元回归模型,预测试题的区分度。对区分度的预测,能够给命题人提供决策意见,且本文所构建的数据模型,对于知识和能力的量化研究具有启发性意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琳瑜;王凤超;韩子玥;
AD 北京林业大学信息学院;
T1 基于决策树的大学本科毕业生就业影响因素分析——以北京林业大学信息学院为例
JF 中国林业教育
YR 2017
IS 02
vo 35
OP 46-51
K1 本科毕业生;就业影响因素;就业方向;数据挖掘;决策树
 

AB 随着高校招生规模的扩大,本科毕业生的就业形势日益严峻。大学生是国家宝贵的人才资源,有效地解决大学生就业问题对促进国家全面发展有重要的意义。为此,基于对北京林业大学信息学院2010~2014届部分本科毕业生的就业地区类别和城市类别、就业方向等基本就业信息数据的预处理以及采用描述性统计方法进行的整体分析,从就业地区类别和城市类别、学习水平、生源所在地、专业、参加创新实践活动情况等方面对本科毕业生就业方向的影响因素进行了探究,并采用决策树数据挖掘方法建立了就业决策树模型,对就业影响因素之间隐含的关系进行了深入分析,从而为促进高校本科毕业生成功就业提供了有价值的决策依据,也为高校制定科学合理的人才培养计划提供了相应的参考依据。最后,根据分析结果提出了促进高校本科毕业生成功就业的合理化建议,包括推动高校制定创新人才培养计划;促进人才流动,优化教育资源配置结构;提高大学生主动学习的能力;引导大学生树立正确的就业观等。
SN 1001-7232
CN 11-2729/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐舜平;赵庆刚;许健;谢露露;
AD 清华大学深圳研究生院;清华大学教育研究院;
T1 基于数据挖掘的MOOC学习过程监测指标分析——以“电路原理”课程为例
JF 现代教育技术
YR 2017
IS 03
vo 27
OP 118-125
K1 MOOC;数据挖掘;监测指标;学业表现;学习投入
 MOOC;;data mining;;monitoring indexes;;academic performance;;learning inputs

AB 在互联网时代,数据使用的深度是影响MOOC发展的重要因素,因此需要将MOOC和数据挖掘结合起来。文章深入到学习者的MOOC学习过程中,基于数据挖掘的思路,以"电路原理"课程为例,分析了可用于监测MOOC学习过程的三个关键指标:学习者过程学业表现的测量指标、学习者过程学习投入的测量指标和学习者遭遇学习困难后的学习行为指标——这些指标可以比较清晰地反映学习者的过程学习情况。文章的研究,可为数据挖掘与在线教育的有机结合和教师干预学习者的过程学习提供思路和方法。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕海燕;周立军;张杰;
AD 海军航空工程学院基础实验部;
T1 大数据背景下教育数据挖掘在学生在线学习行为分析中的应用研究
JF 计算技术与自动化
YR 2017
IS 01
vo 36
OP 136-140
K1 大数据;信息化导学平台;教育数据挖掘;登陆行为;资源浏览行为
 big data;;informational guiding study platform;;educational data mining;;log in behavior;;resources explored behavior

AB 本文基于我院自行开发并已广泛投入使用的计算机基础信息化导学平台中的日志数据。首先对平台中学员登陆情况、资源浏览情况相关的数据进行收集预处理;接下来对学员的登陆行为、和资源浏览情况进行统计分析;在此基础上,采用决策树算法分析得到了对影响学员登陆行为及资源浏览行为的影响因素。依据分析结果,可使教育教学工作者基于学习者的学习情况来实现教学内容组织、构建教学模式等。
SN 1003-6199
CN 43-1138/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞杰;牟蕾;张文生;张桑桑;
AD 西北工业大学教务处;西北工业大学力学与土木建筑学院;
T1 完全学分制下个性化人才培养的教育数据挖掘分析研究——以教育信息化时代大学生自主选课为例
JF 西北工业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 87-91
K1 教育数据挖掘;学习分析;完全学分制;个性化培养;自主选课;不同维度研究
 

AB 教育数据挖掘带来了教育信息化时代的又一次变革。在现代大学广泛推行完全学分制的背景和趋势下,学生的个性化培养显得尤为重要。以教育信息化时代大学生自主选课为例,利用教育数据挖掘和学习分析技术建立新型的EDM-LA研究模型,对完全学分制下学生自主选课数据进行挖掘处理和分析评估。从课程选择、上课时间选择、任课教师选择等不同维度探索研究学生的选课情况,得出学生在选课过程中的兴趣点和偏好。为开展学生学业指导、帮助教师提升教学水平、帮助教学管理者合理安排教学计划、科学决策等提供参考依据。
SN 1009-2447
CN 61-1352/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈琼;
AD 国防信息学院;
T1 大数据关键技术教育应用研究
JF 电脑迷
YR 2017
IS 03
OP 16-17
K1 大数据;教育;应用
 

AB 随着大数据技术不断进步和发展,大数据在教育行业得到运用的机会也愈来愈多并且为教育的改革和进步提供了更多的便利。大数据技术的普及为教育的信息数据存取提供了技术支持,而对这些数据进行更深的发掘和分析才是促进教育行业的创新发展更重要举措,实现传统教育向智慧型教育的转变。
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 栾红波
A3 文福安
PB 北京邮电大学
T1 数据挖掘在大学英语教学和测评中的研究与应用
CL 硕士
YR 2017
K1 数据挖掘;大学英语;用户画像;预测
 data mining;;the university English;;user profile;;prediction

AB 随着“互联网+”的出现,各行各业都发生了翻天覆地的变化,“互联网+教育”已经成为一种发展趋势,为大学英语教学和学习带来了新的机遇与挑战。通过在线英语学习平台进行教学和学习,运用数据挖掘技术对学生学习数据进行分析并建立相关模型,探索英语考试与各个要素之间的相关性,对学生学习和教师教学具有重要的价值。笔者对此进行了深入的研究。本课题首先描述了数据挖掘与大学英语教学中的国内外研究现状,并提出了本课题的研究内容与研究方法。其次,对本研究中的理论基础进行介绍,介绍了数据挖掘的功能、流程以及常用的机器学习模型。最后通过北京邮电大学本科生使用大学英语教学和测评系统产生的数据对学生进行构建画像及分析,通过用户画像可以了解到学生的相关属性、学习习惯等,也为后期的实验设计提供了依据;运用机器学习技术中的逻辑回归模型、增强决策树模型以及两种模型融合后的模型分别进行了学生成绩及格情况的预测,并根据预测结果分析了影响学生考试及格的因素。希望通过本文的研究,能够对大学英语教学和学习提供有价值的参考,帮助教师和学生有针对性的教学和学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔涛;徐建国;
AD 山东科技大学计算机科学与工程学院;
T1 图书馆视角下科学数据管理人才培养模式研究
JF 图书馆建设
YR 2017
IS 03
OP 84-89
K1 图书馆;科学数据管理人才分类模型;培养模式
 Library;;Scientific Data Management Talent Classification Model;;Cultivation mode

AB 在对国外科学数据管理人才培养实践进行调查分析的基础上,参考科学数据生命周期模型,可将科学数据管理人才分为科研嵌入与咨询人才、数据净化人才、数据挖掘人才、数据开放人才和数据科学家5大类。科学数据管理人才的职业素质要求应从基本素养、知识结构、智能结构3个方面进行提升。我国图书馆科学数据管理人才的培养模式应从以下方面考虑:确定科学数据管理人才培养的指导思想,形成多类型、多层次的科学数据管理人才培养体系;明确科学数据管理人才的培养目标,完善数据管理专业教育课程体系;实行多种形式的培养体制。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李慧
A3 郭瑞强
PB 河北师范大学
T1 大学教学评价数据的挖掘方法研究
CL 硕士
YR 2017
K1 教育数据挖掘;教学评价;离群点检测;关联规则
 educational data mining;;teaching evaluation;;outlier detection;;association rules

AB “数据驱动学校,分析变革教育”的大数据时代已经来临,利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持,将成为未来教育的发展趋势。课堂教学质量评价是教学质量评估的重要内容,教学评价是教学活动中不可缺少的环节。现有的教学评价结果大多采用一种定量评价方法,该方法通过量化计算分析,部分的反映了教学状况,但很难直接看出这些数据之间是否还隐含着更有价值的规律,也就很难为教学管理者的决策提供更有效的支持。本文结合教学评价数据,研究相应的知识发现方法,从教学评价数据中挖掘隐藏的知识,给教学管理工作者管理教学和教师授课提供意见。主要的工作内容有:(1)教学评价数据的数据分析和预处理。完成了教学评价数据的数据梳理工作,分析了教学评价数据的数据结构,构建了教学评价数据相关表的关系结构图;完成了数据的的初步统计分析和数据预处理工作,完成了对教学相关表的数据统计工作,根据确定的挖掘目标选取实验数据并完成了数据的清洗、集成、变换和规范化,通过对数据进行预处理,将数据处理成挖掘所需的数据格式。(2)教学评价数据的离群点检测算法研究。本文分析了现有的分类型属性离群点检测算法的优缺点,及其应用于教学评价数据上的不适应性,提出了一种教学评价数据的离群点检测算法,并将此算法应用于真实教学评价数据,检测教学评价数据中的噪声数据将其分离至单独的数据表中。实验表明算法具有较高的效率和准确率。(3)教学评价数据的关联规则挖掘算法研究。研究了一种高效的教学评价数据关联规则挖掘算法,以发现教学因素间有哪些联系,从而给教师的教学,和教学管理者的教学管理工作提供建议。本文分析了经典Apriori算法的不足,并分析了现有的基于压缩矩阵的关联规则挖掘算法用于多值分类型数据时的不适用性,提出了一个新的多值分类型属性关联规则挖掘算法。实验表明,算法可以有效的避免无效候选项集的产生,减少了不必要的连接操作,提高了挖掘效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孔晓旻
A3 全庆一
PB 北京邮电大学
T1 社会学习网络中的信息预测和内容推荐
CL 硕士
YR 2017
K1 社会学习网络;数据挖掘;点击流;朴素贝叶斯;图论模型;课程推荐
 Social learning network;;clickstream;;naive bayes;;graph;;course recommendation

AB 随着互联网技术的飞速发展,当今社会已经完全进入到一个信息爆炸的时代,人们日益增长的知识需求也已经超出传统教育模式所能满足的范围。如何在信息世界里充分利用信息资源,营造个性化学习环境,满足人们随时随地学习的需求,成了当务之急,而此时在线教育的应运而生,极大的满足了人们的需求。在线教育中的人物,课程,内容,平台等等构成因素所组成的网络我们称之为社会学习网络。但由于社会学习网络的仍处于发展初期,其中存在着各种各样的问题,例如退课率高,内容虽多但不能实现合理的分配等,其均会影响教学质量与用户体验。面对社会学习网络中存在的这些问题,利用数据挖掘技术进行退课预测与课程推荐显得十分必要。而当前的研究存在数据利用率不足,准确性不够,用户兴趣点挖掘较浅,推荐模式单一等问题。论文基于在线教育平台,利用数据分析与挖掘的技术,针对上述存在的问题,进行了深入的研究并提出了以下几点创新工作:1)将在社会学习网络中的视频作为主要的研究对象,针对数据利用率低的问题,我们将每个用户在网络中的视频点击行为进行深入理解,分析点击流结构,抽取点击流中的重要的数据维度,并将完整的点击流行为进行转化,形成我们所能处理与计算的结构化数据。2)在预测退课行为的时候,我们针对经典的朴素贝叶斯算法存在的特征独立问题,提出一种基于权重学习的朴素贝叶斯,将各个维度的特征赋予权重,而论文的创新在于构造损失函数,通过不断学习的方式求得一套更加拟合数据的权值,使其在预测性能上从60%的准确率提升到72%,同时也得到了各个维度的重要程度。3)为了更好的研究用户的兴趣点,为之推荐自己感兴趣的课程,论文不再是从用户的选课列表上去分析,而把目光转移到其在论坛中的表现。文章认为用户在论坛上所表达的观点会更直接的展现出自己的兴趣,因此论文以论坛内容为基础,利用机器学习,TF-IDF等技术抽取课程关键词。利用图论模型将关键词节点与用户节点建立连通图,从而更加合理并且直观的分析用户兴趣,使得课程的推荐更加契合用户的兴趣。上述三个方面的工作完成了对退课行为的预测以及个性化课程的推荐,虽然不能彻底解决社会学习网络中的高退课率,课程分配不合理等问题,但却为问题的及时发现提供了思路与方法,是十分有意义的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张佳倩;何明昌;郑潮;沈燕芳;吴国娟;
AD 温州大学数学与信息科学学院;
T1 基于云服务的私人订制学习系统设计与实现
JF 电脑与电信
YR 2017
IS 03
OP 10-13
K1 网校;私人订制;云服务;.Net;移动开发
 network school;;private custom;;cloud service;;.Net;;mobile development

AB 近年来,随着网络教育成为当前教育领域的大趋势,多家网校平台拔地而起,但教育资源与学习效果参差不齐,针对性也不强,实时性也不够。随着网络直播的兴起,网络"私人订制"学习成为新时代网络教育的新需求。基于云服务的私人订制学习系统兼顾学习者个性化需求,体现了专业性较强的学习特点,达到一对一网络视频授课效果。系统充分利用云服务与大数据的优势,开辟名师预约、名师视频、名师论坛、公告消息、资料下载等功能。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯艳红;孙庚;于红;史鹏辉;秦敬源;
AD 大连海洋大学信息工程学院;辽宁省海洋信息技术重点实验室;
T1 基于大数据技术的智慧教学模式研究
JF 软件导刊
YR 2017
IS 02
vo 16
OP 200-201
K1 大数据技术;智慧教学模式;数据挖掘;个性化知识推荐
 

AB 针对传统以教师讲授为中心的教学模式存在的弊端,以新型教学平台上的海量数据为基础,提出以大数据技术为核心方法的智慧教学模式解决方案。存储教师授课和学生学习过程中产生的海量数据,利用大数据分析和数据挖掘技术对学习过程进行分析和评价,并作出预测,以实现智能、高效的教学模式;根据过程分析和评价,为学生提供个性化的知识推荐,实现以学生为中心的教学模式。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万强;王海晖;周剑秋;
AD 武汉工程大学计算机科学与工程学院;
T1 基于大数据的教学分析
JF 中国科技信息
YR 2017
IS 05
OP 40-43
K1 教育数据挖掘;出勤率;分数;出勤比率;辅助教学;
 

AB 随着大数据时代的到来,如何挖掘蕴藏在大数据的更多信息,成为当下的一大热门话题。大数据的技术已经被应用于各个领域,同样,也可以适用于教育领域。利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相应的模型,探索获取的教育数据之间的特殊关系,为教育教学提供有用的数据信息,辅助教学的发展,正是本文要研究的内容。我们通过所获取的大学生的教学数据,对数据之间的相关性进行研究,从而得到它们的内在联系。在此之前,我们也介绍了一下数据相关性研究的相关算法,进而能够支撑我们的研究。最后,我们认为,今后我国更应加强大数据在教育领域的研究,应用现有的资源,发挥更大的价值,借助大数据这项新技术,实现真正意义上的教育现代化、科学化。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡富娟;汪煜琦;
AD 内蒙古财经大学;呼和浩特市第十九中学;
T1 新技术背景下对生物信息学教育的重新审视
JF 课程教育研究
YR 2017
IS 09
OP 94-95
K1 生物信息学;云计算;大数据
 

AB 生物信息学在生命科学研究的数据处理方面等方面发挥重要作用,伴随着云计算和大数据技术的出现和在生物信息学学科中的成熟运用,此门学科将在生命科学研究领域发挥更大的作用。因此,在生物专业的培养过程中加强生物信息学的学习和熟练掌握程度尤为重要。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘譞
A3 陈端兵
PB 电子科技大学
T1 基于学生行为的成绩预测模型的研究与应用
CL 硕士
YR 2017
K1 教育;数据挖掘;学生行为;成绩预测
 Education;;Data Mining;;Student Behavior;;Grade Forecast

AB 随着信息技术的高速发展,信息管理系统取代了传统的文本记录方式,被越来越多的引入到各行各业的日常生产和管理当中。21世纪以来,各大高校加快了信息化建设的步伐,建立自己的信息中心,利用信息管理系统来存储和管理教学教务信息。经过十多年的积累,在高校信息中心的数据库中存储了大量的学生数据,以往这些数据的价值得不到重视,常常被忽略。而在当前全球大数据的背景下,这些数据也开始进入研究者的视野,如何从这些数据中挖掘有用信息以帮助学生提高学习效果,改善高校教学管理水平,也成为了当前数据挖掘应用领域的一个重要研究课题。学习成绩是评价一个学生学习情况的最重要也最基础的指标,对学习成绩的分析有利于老师掌握学生的学习情况,有针对性地进行教学辅导。而学生的行为数据则是学生在校园中的学习方式与生活习惯的反映。本文就利用数据挖掘相关技术,根据高校学生行为数据,对高校学生的生活习惯进行充分的挖掘和分析,研究学生行为数据中和学生成绩有着较强关联性的潜在的行为模式,再通过数据挖掘技术建立成绩的预测模型,在达到利用学生的日常行为预测学生成绩的目的的同时建立学生辅导机制,从而提高学生学业成绩。成绩分析和预测是教育数据挖掘的一个研究方向,现有的研究工作大多是基于对课程或历史成绩的分析来对成绩进行预测,少量基于行为的分析也是侧重于单一行为和成绩的关联规则挖掘。本文在前人的研究基础上,不依赖于学生的个人信息和过往成绩,而是对学生在校园活动中产生的多种行为数据,包括消费数据、门禁数据和借阅数据进行深入的分析,找出学生行为数据背后的行为模式以及跟学生成绩相关的影响因素。选择两个年级的学生行为数据,从中提取行为特征,用数据挖掘算法建立对学生成绩的预测模型,同时对不同模型预测成绩的效果进行对比,确定最佳的成绩预测模型。最后将成绩预测应用到具体的学生管理系统当中。本文从一个新的角度利用数据挖掘对学生成绩进行预测,为数据挖掘在教育领域的应用做了一些探索性工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙杨博
A3 申晓留;张冠一
PB 华北电力大学(北京)
T1 基于大数据挖掘的高校学生行为数据分析系统的研究与开发
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据挖掘;行为分析;Hadoop;模糊评价方法;MapReduce
 Big Data Mining;;Behavior analysis;;Hadoop;;Fuzzy Evaluation Method;;MapReduce

AB 在现代化的高等教育管理中,信息化水平逐年提高,随着校园一卡通的广泛使用以及历年各大业务系统数据的积累,形成了校园大数据环境。主要体现在学生的数据大规模、多类型、高速度、低密度价值几个特点,如何有效挖掘学生一卡通数据成为提升学生工作信息化管理水平的重要内容。本课题主要研究本科学生一卡通数据及相应的业务系统中保存的在校学生的各种行为(学习行为、生活行为、心里行为)数据,数据包括学生的消费数据、校医院看诊数据、进出门禁数据、图书馆借阅数据、考试成绩、上网时长等海量数据。分析数据探究学生学习、生活和心理等方面的相关关系,挖掘学生异常数据、反馈异常数据,充分利用学生在校行为数据建设数字校园、智慧校园,使得校园信息化水平得以提升。本文通过搭建学生行为大数据分析系统,以中共北京市委教育工作委员会首都大学生思想政治教育研究课题《大数据视角下高校学生工作一卡通数据分析与应用》为依托,对学生在校行为数据进行挖掘研究,主要完成以下内容:(1)整合学校各大业务系统历史数据,结合学生在校一卡通中的各类数据进行分析,并对异常数据进行相关处理。(2)研究大数据框架Hadoop的HDFS文件系统和MapReduce计算模型,搭建基于Hadoop技术的高校学生行为大数据分析系统的总体技术架构,并利用计算模型MapReduce对高校学生行为数据进行挖掘处理。(3)将学生行为数据测点进行归约,梳理不同行为之间的关联关系,绘制学生在校的“学生画像”,清晰的描绘学生在校情况,关联分析学生的学习情况、生活状态以及心理动态之间的关系。(4)构建高校家庭经济困难学生认定模型,利用模糊评价方法隶属度的概念结合大数据分析系统中的学生一卡通消费数据和家庭情况调查表中的数据,确定学生隶属等级,通过隶属度的相对大小来确定其贫困等级。(5)实现学生行为大数据分析系统,分析总结学生行为规律与特性,提出具有建设性的参考意见供相关部门分析,以便于分析学生行为特点,及时的指导学生行为全面健康的发展。(6)完成大数据分析系统在学校家庭经济困难学生认定工作中的实际应用,利用模型认定的方式代替辅导员以往凭借经验认定的定性分析,将认定工作定性化向定量化转变,提高学生工作的效率和认定结果的科学性及可靠性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙昊
A3 张明新
PB 苏州大学
T1 学习行为分析与学业预警系统研究与设计
CL 硕士
YR 2017
K1 学习行为分析;异常行为分析;关联性分析;学业预警
 Learning behavior analysis;;Abnormal behavior analysis;;Correlation analysis;;Academic early warning

AB 国家教育“十三五”规划指出探索高中后教育全面实行学分制,实行弹性学制和学习者自主选课。学生自主选课,使得每人一张课表,学生管理由班级集体转为学生“自我教育、自我管理、自我服务”,增加了学生完成学业难度。因此,高校迫切需要对学生学习状态进行动态跟踪,发现异常学习行为及时预警,帮助学生顺利完成学业。本文根据某高校在校本科生消费数据和上网数据,通过改进的快速搜寻密度峰值算法(CFSFDP)实现异常学习行为分析;根据学生成绩数据、上网数据和消费数据,通过改进的朴素贝叶斯算法(NBC)实现学生上网行为和消费行为与学习状态的关联性分析,在此基础上设计并实现了学业预警系统。主要研究内容如下:(1)异常学习行为分析。针对数据集分布不均匀且存在多密度峰值的特点,引入网格划分和类合并技术对CFSFDP算法进行改进,提出一种基于网格的快速搜寻密度峰值算法(GBCFSFDP),在UCI标准数据集上实验结果和应用表明,GBCFSFDP算法提高了聚类精度,可以更好地发现学习行为异常的学生。(2)关联性分析。针对NBC算法条件独立性假设的不足,引入果蝇优化算法(FOA)搜索属性最优权值,提出一种基于果蝇优化算法的加权贝叶斯算法(WNBC-FOA),在UCI标准数据集上的实验结果和应用表明,WNBC-FOA算法提高了NBC算法精度,可以更好地发现学生上网行为和消费行为与学习状态的关联性。(3)学业预警系统。根据异常学习行为分析和关联性分析结果,设计并实现了学业预警系统,系统由动态预警和静态预警组成。(1)动态预警:发现异常学习行为和学习状态与学习行为的关联性,并对学生学习状态进行预警;(2)静态预警:根据历史成绩数据和警示规则,对学生学业进行警示。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙爱婷;李斯远;
AD 大连财经学院;
T1 大数据时代的教育方式改革
JF 中国管理信息化
YR 2017
IS 05
vo 20
OP 244-246
K1 大数据技术;数据挖掘技术;教育资源;教育管理
 

AB 大数据时代的来临,给教育带来了全新的变革,开启了教育的新篇章。数据挖掘技术分析了当前教育存在的问题,针对问题提出了大数据技术在教育资源、教育管理、评比系统及因材施教等方面的应用,尤其针对Visual Fox Pro数据库设计这门课,设计了学生反馈信息获取和教学资源共享网站,更好地实现个性化教育,从而构建可行的教学模型。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘珍;
AD 江西科技学院;
T1 高校教育环境下大数据应用于心理学研究策略探析
JF 知识经济
YR 2017
IS 06
OP 131+133
K1 大数据;心理学研究;影响;应用
 

AB 大数据技术的不断发展,对心理学研究提供了极大的技术支持,促进了心理学的变革发展。本文研究了大数据对心理学研究的影响作用,并提出了大数据技术在心理学研究中的具体应用,对于实现心理学研究工作的快速发展具有积极的意义。
SN 1007-3825
CN 50-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李阳
A3 魏玲
PB 哈尔滨理工大学
T1 大数据环境下在线学习行为分析模型研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;网络学习平台;在线学习行为;数据挖掘;PageRank
 Big data;;online learning platform;;online learning behavior;;data mining;;PageRank

AB 互联网技术及教育信息化的快速发展加快了人们的学习、改变了思维及认知方式,在线学习模式迅速兴起并受到了广泛的认可。这种全新的学习方式及教育模式,必将会驱动教育信息化的变革与创新。在线学习在迅速发展的同时也面临着一些挑战,在线学习平台中较低的课程完成率和用户流失现象频繁发生,为找出形成此状况的原因,在大数据背景下分析在线学习平台中记录的大量用户学习行为数据,通过追踪用户在学习过程中产生的各种学习行为得出分析结果,可以为教师和平台管理者进行监督和干预学习者学习提供一定的指导建议。因此,本文在总结在线学习行为发展现状和相关理论研究的基础上,首先对在线学习行为的内涵进行了界定,将人工智能理论引入进来,从结构维度、功能维度及方式维度对在线学习行为进行了类别划分,在分析在线学习行为关联因素及驱动力的基础上,给出了大数据环境下在线学习行为分析模型的总体架构。其次依据分析模型的总体架构,自左向右、自上向下对大数据环境下在线学习行为分析模型进行了构建,先从多维度、多层次角度构建了在线学习行为数据模型,确定数据采集的来源、方法及过程,之后对在线学习行为分析模型的横向流程和纵向流程进行了设计。在此基础上,利用大数据处理技术对在线学习行为分析模型中的各个环节所涉及的具体算法进行了实现。最后选取哈尔滨理工大学在线学习平台进行实证分析,从基于K-means算法的学习行为聚类分析、基于Page Rank算法的个性化课程推荐分析、与学习效果的关联性分析三个方面进行了深入研究,并依据分析结果给出应用效果与启示。本文丰富了行为科学与人工智能理论方法及应用,深入研究了在线学习行为分析模型,不仅可以为行为数据的采集与分析提供理论基础和数据标准,还方便教师及平台管理者进行细致化及专业化的教学管理,对推动我国教育信息化快速发展具有重要的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡祖辉;施佺;
AD 南通大学研究生院;南通大学交通学院;
T1 高校学生上网行为分析与数据挖掘研究
JF 中国远程教育
YR 2017
IS 02
OP 26-32
K1 高校学生;上网行为分析;数据挖掘;决策树;关联规则;逻辑回归
 

AB 网络对于学生的学习既有正面作用,又有负面作用。为了制定合理、有效的网络管理措施,本研究以学生上网数据和学生成绩数据为研究对象,采用决策树、关联规则、逻辑回归三种数据挖掘方法对学生上网行为相关属性与学生学习质量之间的关系进行了研究。研究结果表明,学生上网行为的相关属性如"上网时长""入流量""出流量""总流量""上网次数"等均对学生的学习质量有不同程度的影响,且均呈现负相关关系。其中,"上网时长"是影响学习质量的主要因素,可以根据数据挖掘发现的关键数据节点,制定相应的网络管理措施限制学生过度上网。三种数据挖掘方法都较好地实现了预期效果,得出的结论基本一致,其中关联规则挖掘算法的总体性能最好,决策树算法的总体性能略好于逻辑回归算法。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭杰;周计春;支政;张弘;沈慧;
AD 河北中医学院;北京大学;北京中医药大学;
T1 数据挖掘对于培养中医药文献研究生的重要意义
JF 教育教学论坛
YR 2017
IS 08
OP 224-225
K1 数据挖掘;中医药文献;研究生教育;意义
 data mining;;TCM literature;;postgraduates education;;significance

AB 为探究中医药文献研究生展开数据挖掘教育的重要性,通过摆事实、讲道理,通过数据挖掘在各个领域的作用、中医药科研中的应用现状等内容分析,探讨中医药文献研究生对于数据挖掘教育的需求性。结果与结论:数据挖掘是新兴技术,成功应用于很多领域,中医药数据挖掘尚处于形成阶段,学科交叉的中医药文献数据挖掘发展潜力巨大,作为科研生力军,研究生接收数据挖掘教育的意义深远。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢欣;
AD 本溪市桓仁县教师进修学校;
T1 大数据时代的信息技术教育
JF 中学课程资源
YR 2017
IS 02
OP 6-7
K1 大数据;信息技术教育;数据思维;数据挖掘;数据方法
 

AB 大数据正影响和改变着社会的各个领域,教育领域中的信息技术教育在未来将最有可能应用大数据的技术和方法。通过运用数据思维认识问题,挖掘数据价值分析问题,使用数据方法解决问题,大数据无疑将更有利于信息技术高效课堂的创建。
SN 1673-2634
CN 21-1526/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晨;杨成;王晓燕;杨霞;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 学习测量:大数据时代教育质量提升的新力量
JF 现代教育技术
YR 2017
IS 02
vo 27
OP 33-39
K1 学习测量;地平线报告;学习评价
 measurement of learning;;horizon report;;learning assessment

AB 随着人们对数据资源的兴趣与日俱增,学习测量日益受到关注。新媒体联盟(The N ew M edia Consortium,N M C)于2015年和2016年连续两年发布的《地平线报告(高等教育版)》均指出,学习测量将成为影响教育信息化发展的关键技术之一。文章从学习测量的概念着手,结合学习测量当前的应用领域,对大数据时代实现学习测量的关键技术、应用前景进行了探索,并分析了其面临的挑战及在未来教育领域中的应用趋势。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王毓琦;
AD 厦门大学嘉庚学院;
T1 高校数据新闻人才的培养模式探析
JF 新闻知识
YR 2017
IS 02
OP 63-66
K1 数据新闻;数据素养;人才培养
 

AB 数据新闻是大数据时代兴起的一种跨学科的新闻生产方式,加速了记者乃至新闻业的角色转换,是新闻界方兴未艾的新闻形态。国内外数据新闻的实践,传媒业在部门架构和人才需求的调整,使高校对数据新闻人才的培养成为既现实又紧迫的主题。文章分析了数据新闻在数据敏感、数据挖掘和可视化交互设计方面的要求,提出高校可以从革新课程体系、创办在线教育平台、建立数据新闻实验室、优化师资结构、践行第二课堂等方面培养数据新闻人才。
SN 1003-3629
CN 61-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽丽;张素红;
AD 金陵科技学院;
T1 大数据时代高校信息管理的研究
JF 常州信息职业技术学院学报
YR 2017
IS 01
vo 16
OP 75-77
K1 大数据;信息管理;教育决策
 big data;;information management;;educational decision-making

AB 随着数据库技术的迅速发展及数据库管理系统的广泛应用,高校积累的教育数据越来越多,但缺乏挖掘数据背后隐藏的知识手段,导致了"教育数据爆炸但知识贫乏"的现象。当今大数据时代,在信息部门的协同下,数据处理中心对这些零散而又无特定结构的教育数据应用大数据的数据分析、架构、存储、挖掘技术实现自上而下的教学管理优化,真正地实现基于数据的教学管理决策,促进高校教学管理体制变革。大数据技术也可帮助高校提高教学质量,促进教育公平。
SN 1672-2434
CN 32-1688/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 菅肖霞;
AD 上海应用技术大学经济与管理学院管理科学与工程系;
T1 高校课堂教学如何利用互联网资源培养学生创新思维
JF 大学(研究版)
YR 2017
IS 02
OP 36-41
K1 创新思维;应用技术大学;创造性思维;网络资源;逻辑思维;互联网资源;
 

AB <正>顺应国家改革和发展的导向,在城镇化进程加快、产业结构升级转型时期,~([1])以"应用技术""应用科技"为本的应用技术大学的时代已来临。与此同时,随着大数据时代的到来,网络资源爆发式增长,真正有价值的知识信息容易被掩盖,若想通过网络搜索学习到准确的专业知识势必存在较大的风险和问题。因此,在传统课堂教学中培养应用技术类学生创新思维的同时,也要找到利用网络资源的恰当时机。这是目前教师教学中需要考虑的问题。不失一般性,本文主要以上海应用技术大学数据挖掘课程
SN 1673-7164
CN 50-1178/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏棣;
AD 石家庄市东华铁路中等专业学校;
T1 管理信息系统在教育行业中的应用及发展趋势
JF 电脑与电信
YR 2017
IS Z1
OP 81-83
K1 云计算;数据挖掘;管理信息系统;教育行业
 cloud computing;;data mining;;management information system;;education industry

AB 教育行业管理信息系统经过多年的应用和普及,引入了学生管理系统、教务管理系统、网上教学系统、图书馆管理系统等,并且这些系统已经逐渐向智能化、移动化和云端化发展,这样就可以充分发挥新兴技术的优势,进一步实现存储虚拟化,保证每一个逻辑业务功能的独立性和安全性,对提高管理信息系统的应用性能,具有重要的作用和意义。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴筠;栗君;
AD 上海大学继续教育学院;
T1 基于数据挖掘的学生个体属性与考试成绩相互关系研究
JF 中国教育信息化
YR 2017
IS 03
OP 49-51
K1 继续教育;网络课程;数据挖掘;个体属性;相关性
 

AB 以上海大学继续教育学院2015-2016学年开设的"传统养生"和"个人理财"两门网络课程为例,采用数据挖掘的方式研究学生入学时登记的基本个人信息(个人属性)和这两门网络课程考试成绩的相关性。研究表明这两门网络课程的考试成绩和性别、年龄以及户籍存在一定的相关性。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周玲玲;
AD 对外经济贸易大学英语学院;
T1 《欧盟数字化单一市场指令提案》之著作权例外条款解读
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 03
vo 61
OP 47-52
K1 欧盟指令提案;著作权例外;图书馆;公共利益
 EU directive proposal;;exceptions of copyright;;library;;public interest

AB [目的 /意义]分析《欧盟数字化单一市场指令提案》中著作权例外条款,以期为我国图书馆相关实践工作提供学术建议及启示。[方法 /过程]采用文献综述、案例分析、法理剖析及比较论证等研究方法,解读《欧盟数字化单一市场指令提案》中著作权例外条款,评析该类条款对我国图书馆界实践工作的影响及借鉴。[结果/结论]我国图书馆界应当在立法、政策以及实践层面有理有节地推动图书馆永久馆藏的数字保存、争取文献传递基于非商业性目的的合理使用以及引领文本与数据挖掘在参考咨询以及检索查新等实践工作中的广泛开展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张卉;刘希龙;汪雨洁;周建;
AD 上海大学管理学院;上海市现代流通学校商贸部;
T1 “三位一体”移动电商教学实践平台构建——以中高职为例
JF 中国远程教育
YR 2017
IS 01
OP 52-61
K1 中高职;电商专业;理论学习;微店分销;大数据挖掘
 

AB 本文从平台的总体框架、使用用户、功能模块三个方面介绍了理论学习子平台和微店分销子平台的构成及功能,从数据采集、数据处理和数据分析三个方面介绍了大数据挖掘和分析子平台的运作及功能,分析了该"三位一体"移动电商教学实践平台的有效性和实用性,以期解决当前中高职电商专业学生面临的现实困境。证明了本文构建的"三位一体"移动电商教学实践平台是当前中高职电商专业教育改革的理想选择。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛晨蕾;
AD 江西科技学院管理学院;
T1 基于大数据分析的思政教育效果评价方法研究
JF 科技广场
YR 2017
IS 01
OP 107-110
K1 大数据;关联分析;效果评价
 Big Data;;Association Analysis;;Effect Evaluation

AB 本文介绍了一种采用大数据分析技术对高等院校思想政治教育的实际效果进行评价和分析的方法,通过对网络调查问卷数据进行关联分析,实时获取到大学生的学习需求,以期提高思想政治教育的针对性与有效性。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冬萍;杨絮;张海;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学留日预备校;东北师范大学传媒学院;
T1 基于教育数据挖掘对迷思概念模式的探索
JF 中国信息技术教育
YR 2017
IS 02
OP 95-97
K1 教育数据挖掘;诊断教学;迷思概念;中学生;
 

AB 一直以来,教育信息化都是一个超越教育科学的话题,不仅驱动着教育领域的改革,同时也是我国在当前社会转型期背景下,社会结构从农业化社会向工业化社会转型重构的重要支撑点。教育信息化的理论与应用研究必须超越教育科学领域的一隅之地,从整个自然科学和社会科学角度着眼切入研究。2017年,我们将关注教育数据挖掘和学习分析领域的国外研究新进展,试图通过数据科学引领,推动教育科学在教育信息化这一教育深层改革的核心关键领域迈出关键的一步。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫志明;唐夏夏;秦旋;张飞;段元美;
AD 鲁东大学教育科学学院;
T1 教育人工智能(EAI)的内涵、关键技术与应用趋势——美国《为人工智能的未来做好准备》和《国家人工智能研发战略规划》报告解析
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 01
vo 35
OP 26-35
K1 人工智能;教育人工智能;EAI;机器学习;智能数据;学习分析;学习计算;深度学习
 Artificial intelligence;;Educational artificial intelligence;;EAI;;Machine learning;;Intelligent data;;Learning analysis;;Learning computing;;Deep learning

AB 为进一步引领人工智能(AI)应用与研发,美国白宫科技政策办公室于2016年10月发布了题为《为人工智能的未来做好准备》和《国家人工智能研发战略规划》两份重要报告。报告认为,人工智能技术对社会各领域的影响越来越深刻,教育是人工智能应用的一个重要领域。教育人工智能(Educational Artificial Intelligence)是人工智能与学习科学相结合的一个新领域,目前,教育人工智能的关键技术主要体现在知识的表示方法、机器学习与深度学习、自然语言处理、智能代理、情感计算等方面,其应用与发展趋势集中在智能导师与助手、智能测评、学习伙伴、数据挖掘与学习分析等领域。基此,迫切需要在各级各类教育中强化人工智能方面的人才培养,以应对人工智能的快速发展。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡祖辉;徐毅;
AD 南通大学;
T1 大数据背景下高校教育数据的分析与应用研究
JF 现代教育科学
YR 2017
IS 01
OP 109-114
K1 大数据;教育数据;分析模型;分析实例
 big data;;educational data;;analysis model;;analysis example

AB 教育数据在大数据时代成了宝贵资源,其价值已经在国内外引起了相关方面的高度重视。为挖掘教育数据中蕴含的有价值信息,笔者提出了教育数据分析的模型,并以高校常见的学生、成绩、消费和门禁等方面的数据为例进行分析研究,为高校教育数据分析与应用提供参考。实践中,教育数据内涵丰富,分析方法众多,有待做进一步的深入研究,以便更好地服务于教育教学和教育管理。
SN 1005-5843
CN 22-1339/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜强;赵蔚;李勇帆;李松;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;湖南第一师范学院信息科学与工程学院;国家开放大学教育教学部;
T1 基于大数据的学习分析仪表盘研究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 01
OP 112-120
K1 学习分析仪表盘;大数据;个性化;可视化
 Learning Analytics Dashboard;;Big Data;;Personalization;;Visualization

AB 大数据时代运用学习分析技术挖掘教育数据背后的知识,优化学习过程成为教育者的共同诉求。学习分析仪表盘实现了知识生成与教育数据挖掘结果可视化,能够支持学生自我认知、自我评价、自我激励和社会意识及未来智慧学习环境。该文采用文献分析法对国内外学习分析仪表盘发展现状进行了梳理,综述了10个学习分析仪表盘案例并分析其特性,实现通过教育数据挖掘技术和可视化技术支持学生和教师。基于Few仪表盘设计原则和Kirkpatrick四层评价模型设计学习分析仪表盘概念框架,并从个人、他人及个人与班级等视角设计了学习分析仪表盘。最后,以美国匹兹堡大学PAWS中心研发的Mastery Grids自适应学习系统为例,采用实验研究法、问卷调查及访谈等方法对学习分析仪表盘进行主观、客观评价。研究结果表明尽管学习分析仪表盘对学习成绩促进作用不显著,但却从本质上提高了学习效率和动机,增强了学生对学习的认知度和对课程学习的满意度。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭炯;郑晓俊;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据的学习分析研究综述
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 01
OP 121-130
K1 大数据;学习分析;理论框架;学习分析工具;应用研究
 Big Data;;Learning Analytics;;Theoretical Framework;;Learning Analytics Tool;;Application Research

AB 随着大数据时代的到来,不断涌现的海量学习数据需要使用新的方法与工具进行处理,学习分析应运而生并成为教育研究与应用领域的热点问题。该文基于文献分析法,对国内外2010年以来关于学习分析的期刊论文进行梳理,根据研究重点不同分为理论框架、模型研究、学习分析技术基础、学习分析工具、应用研究、面临挑战等六大类,并对每一类的重要研究成果进行了梳理与介绍,以试图呈现该领域的整体脉络。在此基础上,提出学习分析发展中亟待解决的问题包括理论基础与理论框架的明确、学习分析相关标准的建立等。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙笑微;
AD 沈阳师范大学科信软件学院;
T1 基于SPOC平台日志数据的在线学习行为分析及其影响因素研究
JF 沈阳师范大学学报(自然科学版)
YR 2017
IS 01
vo 35
OP 103-107
K1 MOOCs;SPOC;大数据;学习行为分析
 MOOCs;;SPOC;;big data;;learning behavior analysis

AB MOOCs区别于传统的网络公开课和远程教育,是基于课程与教学论以及网络移动通讯技术发展起来的新兴在线课程模式。很多全球顶尖学府如哈佛大学、加州大学伯克利分校等也在尝试一种更加精致的课程类型——SPOC,SPOC教学模式保证了MOOCs在大学校园能够落地生根。利用SPOC的优势通过对学习者在线行为学习分析对网络课程大数据进行分析和研究,以提高教学质量、完善网络课程系统,既推动了大学的对外品牌效应,也提升了校内的教学质量,重新定义了教师的作用,创新了教学模式,赋予学生完整、深入的学习体验,提高了课程的完成率。对SPOC网络课程的在线学习行为分析和研究将大大推动教育测量和学习分析的发展,促进教育质量的提升,但面临的挑战和困难也不容忽视。
SN 1673-5862
CN 21-1534/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张家华;邹琴;祝智庭;
AD 浙江师范大学教师教育学院;浙江师范大学智慧教育研究院;
T1 国内近五年学习分析研究现状的可视化综述
JF 浙江师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 42
OP 117-124
K1 学习分析;词频分析;共词聚类分析;相关分析;可视化分析
 learning analytics;;word frequency analysis;;co-word clustered analysis;;correlative analysis;;visualization analysis

AB 学习分析是大数据技术在教育领域的典型应用,近年来得到了广大教育研究者的密切关注。基于可视化研究的视角,结合文献分析、词频分析、共词聚类分析、相关分析等方法,梳理了国内近五年来有关学习分析的文献,分析了过程模型、技术工具、典型应用等方面的理论研究现状,总结了当前研究存在的局限及学习分析未来发展面临的机遇与挑战。
SN 1001-5035
CN 33-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘剑宇
A3 张桂玲;吕静
PB 天津工业大学
T1 信息技术在学生科学探究活动中的应用
CL 硕士
YR 2017
K1 信息技术应用;科学教学;Jsp
 Information technology application;;Science teaching;;Jsp

AB 在《科学课程标准》中,其明确阐述了"充分运用现代教育技术"的理念,运用现代教育技术不仅可以最大程度的调动学生的主观能动性,并且还可以根据其能力的不同实现教学进度的调整,这对于提高学生的学习效率和自我学习能力都是大有裨益的,同时也将对学生今后的学习产生莫大的影响。在此背景下本文结合学生日常上科学课的信息和教学实际需求开发了科学教育系统,并且对系统进行了详细的需求分析、总体设计和系统开发。本文在充分开发科学教育系统的基础上,将数据挖掘技术应用到系统中,并且重点研究了数据挖掘技术,包括分析方法和扩展性算法,采用了判定树算法进行数据优化,还将数据挖掘同数据库紧密联系在一起,通过调用存储过程来优化算法的执行效率。在系统安全方面,采用了用户身份标识与鉴别策略和数据库安全防范策略,并对系统进行数据库的优化。本系统主要采用B/S三层体系结构,选用JSP+JavaBean的模式进行设计,主要开发工具为 JBuilder2006 和 Dreamweaver 8,数据库为 SQL Server 2000。本系统主要实现的功能有:公告栏和新闻专题的浏览功能、学生知识分类,并对学科知识详细的进行介绍、提供学生注册、登录、修改学生资料、知识搜索、在线网上投票、文件下载和在线留言等功能,为学生设置论坛模块,方便学生讨论技术问题。管理员可以管理学生信息、投票信息、新闻信息、学科知识信息、论坛信息等功能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨萍;
AD 西安外事学院;
T1 基于数据挖掘技术的大学生信息检索系统研究
JF 文化创新比较研究
YR 2017
IS 02
vo 1
OP 52-54
K1 数据挖掘;云存储;信息检索
 

AB 随着网络通信的普及,各行各业中产生了越来越多的信息量,特别是高校的信息化的不断发展中,出现了传统信息管理模式不能满足现代大学生的要求的问题,所以怎么能实现在海量的数据中快速检索出准确,有价值的信息已经成为教育领域中关注的主要问题。本研究根据数据挖掘技术思想,而提出了一种基于大学生的个人情况、成绩、考勤、社会行为、就业、奖励惩罚、贷款还贷七类模块数据的检索和挖掘的信息系统,并实现了基于大学生的信息检索的优化和具体的数据挖掘流程研究。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 北京师范大学教授  全国教师教育信息化专家委员会主任  何克抗
AD 北京师范大学;全国教师教育信息化专家委员会;
T1 大数据改变教育与学习方式
OP 005
FD 2017-01-05
PB 社会科学报
LA 中文;
CN 31-0034
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛景
A3 戴玉纯;雷金火
PB 安徽工业大学
T1 高校人才培养质量评价的大数据模型研究
CL 硕士
YR 2017
K1 地方高校;人才培养质量;大数据;评价模型
 Local university;;Quality of personnel training;;Big data;;Evaluation model

AB 国家的进步需要依托高等教育的发展,我国高校承担着培养高质量专门人才的重任,需要为国家的进步、社会的发展输送源源不断的人才。在高校的发展过程中,人才培养居于高校各功能的核心地位,高校办学质量水平从社会需求出发的角度来说也主要反映在人才培养质量上。因此提升高校的人才培养质量水平,是高等教育内涵式发展的核心,对整个高校的发展都有着深远的意义。为了提升高校人才培养质量,必须要对高校人才培养质量进行评价,开展这样的评价也是深化高校综合改革的关键环节。在推进评价的过程中,除了要不断丰富评价体系的理论基础,在评价工作的步骤程序中构建合理的评价指标体系外,还必须抓住时代发展的契机,充分依托和利用互联网平台与现代化技术来创新评价方法与评价手段,以实现评价的公正性与效率性。评价方法已经成为社会和高校关注的热点问题,科学的、先进的评价方法不仅能够实现评价的公正性与效率性,推动高校人才培养质量的提升,同时也能够为高校办学水平的整体提升提供有效的监督控制和保障支持。本论文基于当前互联网条件下对高校人才培养质量评价的大数据模型研究,由于该模型的主要功能就是体现在“评价”上,为了行文的简洁方便,本论文将其称之为“大数据评价模型”,也即是基于大数据条件下的人才培养质量评价的模型研究。本文在研究目的上致力于评价方法上的创新,力图构建一个适用于各类高校人才培养质量评价上的大数据评价模型,用该模型来评价人才,充分利用这一载体来完成对大数据技术与大数据评价的应用,从而实现对网络平台上海量有价值的评价数据机进行获取与挖掘。本研究是对高等教育学与计算机科学等交叉学科的运用,主要采用文献分析法、模型研究法、案例研究法。通过对文献综述的梳理,在分析国内外关于人才培养质量评价体系已有成果的基础上,从中发现了在评价方法上的不足与方法革新的空间。传统的以问卷调查和访谈为主的评价方式受限于评价信息样本数量的不足、获取的困难与低效率、主观性过强等特点,导致评价结果的公正性不足、费时费力的劣势,本研究依托于大数据时代带来的网络平台特点与大数据技术优势,通过构建大数据评价模型来进行评价方法上的创新。在对大数据评价模型进行研究的过程中,通过理论基础和技术路线两个层面来构建该评价模型,以某高校为例进行应用,并通过第三方的结论特征来检验模型的效果,对其不足的地方进行修正完善。具体来说,首先,依据人才评价结果导向型的“产出”理论,以人才培养质量的“全面观”与“适应观”为特征梳理出一套评价指标体系,以统筹大数据评价模型的构建思路;同时根据大数据SAS分析技术,借鉴其合理成分构建了模型运行的主要功能模块,以实现对网络平台上评价数据的获取、分析与解读。经过以上对理论基础与技术路线的整合,初步构建了本研究的大数据评价模型。其次,为了从实践中检验它的效果,在模型应用上是以某地方高校A大学为例得出该大学在人才培养质量评价中各个指标的频数与得分特点,得到了其最受关注的是知识、能力、素质等就业能力指标这样的结论;在模型验证上是以具有一定权威性的、相对正确的、通过发放大量调查问卷来进行定量分析的A大学麦可思职业能力评价结论为参照,通过对比分析两种评价结论的特点,从一致性分析与差异性分析中得出该评价模型的结论与所参照的评价结论有许多相近的地方,也即是该模型在实际效用上有很大的合理性,但同时二者在结论上的差异性也说明该模型也存在着一定的不足,主要体现在评价目标上特征不显著、评价视角不充分、评价指标不全面。再次,为了解决这一问题,完善评价模型,一方面从评价目的聚焦、评价主体选择、评价指标布局方面来对评价指标体系进行思考,使修正后的评价指标体系突出了职业竞争力评价,在一级指标上更加简明清晰,在二级指标上更加内涵丰富;另一方面从模型总体设计精简、具体功能模块优化上来对功能模块进行思索,使修正后的功能模块变革了单一的线性关系,具备了交叉互动关系的特点。最后,文章就本研究中的创新与不足进行了总结,对扩大该评价模型在功能上的信度与效度进行了一些展望方面的思考,得出本研究的研究方向是具有一定意义的这一结论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李姗姗;郭力平;王艺芳;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 我国儿童玩教具创新人才培养变革与启示——基于儿童学习与发展视角
JF 中国校外教育
YR 2016
IS 36
OP 1-3
K1 玩教具创新设计;人才培养;儿童学习;儿童发展
 

AB 调查了我国学前教育专业及玩教具设计专业玩教具创新人才培养的现状。研究发现,我国玩教具人才培养存在研发力量薄弱、课程设置不合理、知识与能力脱节等问题。基于"儿童学习与发展"视角,提出我国玩教具创新人才培养的建议:(1)精准办学定位,符合时代要求;(2)构建以"儿童学习与发展"为主线的课程体系;(3)整合多方资源,打造"产学研"新模式;(4)创新研究方法,运用教育数据挖掘技术对幼儿行为进行抓取与分析,为玩具创新设计提供科学依据。
SN 1004-8502
CN 11-3173/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴佳萍;王竹萍;杨欢耸;
AD 杭州师范大学教育大数据研究所;
T1 教育大数据的收集、数据质量分析及数据预处理研究
JF 宁波教育学院学报
YR 2016
IS 06
vo 18
OP 62-65
K1 教育大数据;收集;质量分析;预处理
 education big data;;collecting;;quality analysis;;pre-processing

AB 教育大数据挖掘的基础就是数据,丰富、高质量的强大数据对数据挖掘的结果至关重要。在数据挖掘中数据的准备是耗时最多的环节,数据的准备包括教育数据的收集、数据的质量分析和数据的预处理三个环节,只有做好这三个环节,才能保证教育大数据的最大价值和数据挖掘的有效性。
SN 1009-2560
CN 33-1241/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈崇青;邬争胜;邱鸿翔;
AD 宁波市教育考试院;
T1 大数据视野下的精细化考务管理应用
JF 宁波教育学院学报
YR 2016
IS 06
vo 18
OP 89-94
K1 大数据;数据挖掘;精细化管理;最小数据集
 big data;;data mining;;fine management;;minimum data set

AB 阐述了当前教育考试考务向精细化管理转变的困惑和发展动向,结合当今大数据技术的理念,通过完善教师资格面试考务管理系统的实践、自学考试毕业申报系统,提出了在大数据视野下的精细化考务管理的实现路径。
SN 1009-2560
CN 33-1241/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文惠;
AD 徐州幼儿师范高等专科学校;
T1 极课大数据助力基础教育减负增效
JF 西部素质教育
YR 2016
IS 24
vo 2
OP 5-6
K1 极课大数据;数据挖掘;基础教育;减负增效
 

AB 文章针对极课大数据的概念进行了分析,并对极课大数据的具体工作流程进行了探究:一键采集,智能分析,向教师、学生、家长报送数据挖掘结果。极课大数据在不改变教师现有的纸上阅卷、批改作业和学生纸上答题习惯的基础上为教师、学生、家长解决教与学过程中面临的效率与质量双低的问题,切实做到了为基础教育减负增效。
SN 2095-6401
CN 63-1080/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 喻越;
AD 汉中中学;
T1 基于数据挖掘的学校教育管理决策研究
JF 现代商贸工业
YR 2016
IS 34
vo 37
OP 437-438
K1 数据挖掘;关联规则;改进的Apriori算法;四六级成绩
 

AB 随着互联网的迅猛发展,数据量的快速膨胀,数据挖掘应运而生。数据挖掘是从复杂烦乱的信息中找到内在的规律得到有用的信息。正是利用上述优点数据挖掘在各行业广泛应用,但是在教育管理行业尤其是根据学生历史成绩进行数据分析然后作出指导方面应用不足。针对教育管理中学生的入学英语成绩、在校英语成绩进行数据挖掘,运用关联规则分析入学英语成绩和英语四级成绩关系,及在校英语成绩和英语四级成绩关系。利用自创的改进Apriori算法,分析得到入学、在校、四级英语成绩的间接关系。根据分析还得到具体的结论:学生的入学英语成绩对英语四级成绩虽然有一定的影响,但绝对不是决定性因素,但是在校英语成绩却对四级考试的通过起着决定性的作用。最终提出入校英语优的同学更容易英语四级成绩不通过,需要多加关注;在校英语差的同学英语四级成绩不通过的可能性非常大,需要多加关注。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈彦君;
AD 沈阳工学院;
T1 狭义教育大数据在英语教学中的应用模式
JF 现代交际
YR 2016
IS 24
OP 226-228
K1 教育大数据;英语教学;应用模式
 

AB 本文结合英语教学的特点,对狭义教育大数据的分析,提出了一系列狭义大数据在英语教学中的应用模式,包括学习者知识模型、学习者行为模型、学习者体验模型、学习者档案、领域知识模型、学习组件分析和教学策略分析,趋势分析,适应性和个性化等应用。
SN 1009-5349
CN 22-1010/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔚莹;刘希龙;赵明轩;周建;
AD 上海大学管理学院;上海市现代流通学校商贸部;
T1 基于QFD模型和双向聚类技术的电子商务专业学生能力分析——以中高职电子商务专业“三位一体”在线教育平台为例
JF 中国远程教育
YR 2017
IS 02
OP 33-44+79-80
K1 电子商务;在线教育;教育数据挖掘;QFD模型;双向聚类
 e-commerce;;online education;;educational data mining;;QFD model;;two way clustering

AB 互联网的发展极大地促进了电子商务的普及,而人才匮乏已成为电子商务实现高速发展的瓶颈。为了解决这一问题,越来越多的学者参与到电商专业人才培养的研究中。目前对于电商专业学生能力的研究大多聚焦于课程建设、教学模式的构建以及从理论角度分析岗位对学生能力的需求,而对学生专业能力的定量分析较少。本研究以一个中高职电商专业"三位一体"在线教育平台为例,运用QFD模型根据学生在分销系统中的微店运营绩效数据对学生所具备的专业能力进行评估,并运用双向聚类这一数据挖掘技术对能力评估结果进行特征提取,从理论学习的角度进一步探究造成学生能力差异的课程因素,所得结果可以帮助学生进行自身能力定位,同时为教学方了解学生能力分布特征,指导学生进行深入学习和职业生涯发展规划提供依据。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;张凯;丁波;
AD 江南大学信息化研究中心;江南大学人文学院;
T1 基于数据挖掘的网络教育学习成绩细分预测的研究与实现——以本科成人学位英语考试为例
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 12
OP 22-29
K1 网络教育;数据挖掘;成人学位英语;细分预测规则;细分预测系统
 

AB 当前,各类网络教育管理和学习系统日渐完善,网络学习形成性评价系统正在促使网上学习行为的真实发生。学生通过网上学习,在各类管理和学习系统中产生了许多有用的信息和数据。以SPSS的Clementine 12.0为实验环境,通过对网络学历教育本科学生英语相关课程成绩及学习信息的分析,实现了对成人学位英语考试成绩的细分预测。首先,运用数据聚类的K-means算法,对已有学生学位英语考试的成绩确定了较为具体的分数分布区间;然后,采用数据分类中的C5.0算法,以该分数区间为预测目标,构建了成绩的细分预测规则;最后,实现了成人学位英语考试的成绩细分预测系统。对成绩预测相关变量的重要性进行了分析,提出了提高网络教育本科学生英语学习水平和成人学位英语考试成绩的相应策略。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴佳萍;顾译栋;杨欢耸;
AD 杭州师范大学教育大数据研究所;
T1 大数据与教育大数据探索
JF 佳木斯职业学院学报
YR 2016
IS 12
OP 413-414
K1 大数据;教育大数据;教育发展;应用
 big data;;education big data;;education development;;application

AB 人类社会已进入大数据时代,大数据的利用已受到广泛的重视,并产生了巨大的应用和商业价值。教育领域的大数据被认为是大数据的一个重要领域,大数据与教育的融合是现代教育发展的必然要求,基于大数据及其教育领域应用探讨是我们值得研究的问题。
SN 2095-9052
CN 23-1590/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张进;张帆;胡建龙;
AD 西北大学;
T1 高校教学数据可视化应用研究
JF 2016智能城市与信息化建设国际学术交流研讨会论文集V
PB 《智能城市》杂志社、美中期刊学术交流协会
PP 美国洛杉矶
YR 2016
OP 1
K1 教学数据;可视化;应用
 

AB 教育改革的深入发展进一步促进了我国高校教学模式的转变。随着信息化技术手段的逐渐提升,数学可视化教学已经成为当前我国高校教学中普遍应用的一项技术手段。为了进一步提升高校教学数据可视化应用效果。本文中从高校教学入手,深入分析数据可视化应用,以促进我国高校教学质量的提升,有效的促进我国高等教育信息化发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁国勇;刘晓东;
AD 南京审计大学校机关;南京师范大学教育科学学院;
T1 高校学生评教研究的元分析
JF 扬州大学学报(高教研究版)
YR 2016
IS 06
vo 20
OP 36-40
K1 高校教学管理;学生评教;发展性评价
 university teaching management;;students' teaching evaluation;;developmental evaluation

AB 运用元分析方法,从发表年份、研究者、研究热点、研究视角、研究主题等5个维度对高校学生评教研究进行分类和编码,对国内关于高校学生评教主题的研究进行比较和分析,发现研究内容逐步深入,对指标体系、有效性、信息技术的应用等的研究成为主要方向,但在发展性评价方面还需要探索。
SN 1007-8606
CN 32-1466/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王蕾
A3 刘利平;王瑞云
PB 华北理工大学
T1 基于LAMP架构的学生信息管理平台研究与实现
CL 硕士
YR 2017
K1 LAMP;学生信息;管理系统
 LAMP;;Student information;;management system

AB 建设信息化校园是摆在高等职业院校面前的一项紧要任务,它是一项基础性、长期性的工作,信息化校园的水平标志着高职学校办学水平、学校的整体形象和地位。学生信息管理系统是建设信息化校园的非常重要的一部分,不仅内容繁杂、环节繁多、信息量巨大,而且对准确性要求较高,需要经常性及时更新。随着我国对教育的重视度不断提升,高职院校的办学规模也在随之不断扩大,学生信息管理工作愈加繁重。现有的学生信息管理方式的管理效率大幅度下降,管理成本急剧增加,已经不能适应高校发展的需要。目前,各地都开始高度重视校园信息化建设,但结合当前我国高校建设情况上看,大多数院校仍处于试验性阶段,我们仍然尝试如何才能更有效地是现代化的信息技术手段更好的辅助教育教学工作。如何提高高职院校学生日常管理工作的效率,如何利用采集到的数据更好的完成分析、决策,如何提高学生信息管理系统科学化、规范化和自动化水平,是每个高职院校即将面临的课题。本文是基于校园网基础上,将研究重心放在高职校园学生信息管理中,再联合校园其它部门的实际管理需求,采用系统化的分析,将系统中的所有模块功能进行合理设计。在此基础上,设计开发一款基于LAMP架构的学生信息管理系统。系统开发建立在满足模块间高内聚、低耦合的特征基础上,采用模块化的形式进行设计,基于LAMP架构使得系统具有较好的复用性、跨平台部署以及可移植性等特点,对于系统运行能力提升有极大帮助,同时还可维持系统的长足稳定工作。本系统不仅可满足高职学校学生信息管理工作的需求,提高了相关管理人员的工作效率,而且高等职业院校学生信息管理工作的质量和维护水平也得到了改善,而且系统的数据可视化和数据分析也为学生管理工作提供参考和决策依据,为高等职业院校的长远发展提供了有力保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 瞿华礼;樊秀龙;
AD 安徽广播电视大学宣城分校;
T1 基于聚类分析的远程开放教育滞留生研究——以宣城广播电视大学为例
JF 安徽广播电视大学学报
YR 2016
IS 04
OP 57-59+98
K1 数据挖掘;聚类;滞留生
 data mining;;clustering;;retention students

AB 利用现有的挖掘技术中的K-means聚类分析对开放教育滞留生的数据进行了分析,对开放教育中收集到的两类滞留生的数据,根据滞留的性质不同,分别设置了不同的观测变量,利用K-means聚类分析,划分出聚类中心,得出了影响学生滞留的关键性因素。
SN 1008-6021
CN 34-1171/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李妙迪
A3 李向东
PB 天津职业技术师范大学
T1 大数据背景下高职院校学生管理工作面临的问题与对策
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;高职院校;学生管理;问题与对策
 Big Data;;Higher Vocational Colleges;;Student Management;;Problems and Countermeasures

AB 互联网、云技术以及个人移动设备的普及使得数据的生成量成倍的增加,部分学者已经意识到数据的重要性,并不断探索挖掘途径。大数据一词正是在这种背景下进入人们视野,并以迅雷之势在计算机、电子商务等领域展开应用。全面性、预测性以及个性化等大数据特性不仅为计算机、电子商务等领域创造了巨大的利益,同时也为优化学生管理工作提供了新的路径。高职院校学生管理对象个体差异大,管理内容较为复杂,单纯依靠传统管理模式难以满足时代发展需求,而大数据理念和技术的发展不仅能够有效提高管理效率,而且可以促进个性化管理的实现,所以利用大数据理念推动高职院校学生管理工作优化将是未来发展趋势。本文在国内外大数据理念和实践不断发展的背景下,查阅大量的相关资料,确定以大数据背景下高职院校学生管理工作中存在的问题、原因和对策为主要研究内容,并运用问卷调查法和访谈法进行调查,其中问卷调查对象为天津职业大学、天津轻工职业技术学院和天津医学高等专科学校的学生,访谈对象为上述三所学校的管理人员和学生。依据大数据理念以及科学管理理论、目标管理理论和人本管理理论提倡的管理理念,对调查材料进行分析整理,从学习管理、实习管理、评优管理、生活管理、心理健康管理以及就业管理等方面了解高职院校学生管理工作现状。结合大数据的时代背景,发现高职院校学生管理工作中存在信息收集不全面、决策依据主观化、资源利用效率低、管理反馈较滞后、个性化管理缺乏等问题,出现这些问题的原因主要是理论发展使原有管理方式难以满足时代的需求、大数据理念传播促使学生管理思维的量化转变、大数据技术发展为优化学生管理提供技术支持三个方面。以问题和原因为出发点,结合大数据理念以及学生管理各部分内容的性质和特点,提出大数据背景下高职院校学生管理工作的改善对策,包括加强信息化建设,提高学习管理效率;促进学校、企业和学生交流,完善实习管理流程;注重过程性评价,丰富评优管理内容;整合多元信息,优化生活管理决策;构建预警机制,提升心理健康管理实效性;提供个性化就业服务,提高就业管理质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龚健
A3 万常选
PB 江西财经大学
T1 中国上市钢企财务危机预警研究
CL 硕士
YR 2016
K1 财务危机;预警;钢铁企业;数据挖掘
 Financial crisis;;warning;;iron and steel company limited;;data mining

AB 钢铁素有工业粮食之称,我国是钢铁大国,自1996年起钢铁产量一直排名世界第一位。钢铁行业是我国国民经济的基础产业和支柱行业,在我国工业现代化进程中产生了无可替代、不可忽视的重要支撑作用,对我国经济发展和社会安定作出了举足轻重的贡献。我国向来都十分重视钢铁行业的健康发展和壮大,从2003年开始国家陆陆续续出台了一系列宏观调控政策。尽管国家出台了一系列调控政策,但收效甚微。我国钢铁行业利润率连续多年低于工业利润率,2013年广东韶钢松山股份有限公司和鞍钢股份有限公司被*ST(退市风险警示),2014年南京钢铁股份有限公司也被*ST了,2015年大部分上市钢企艰难地徘徊于亏损和大幅亏损之间。如果对钢企进行财务危机预警,及早诊断出危机并发出预警信号,使得决策者采取一定的措施,最大程度地防范和化解危机或者尽可能降低潜在的危害,或许我国钢铁行业的去产能进展会相对顺利一些。在参考了近年来国内财务危机预警的大量研究成果的基础上,结合我国上市钢企的特点,本文运用数据挖掘技术,从财务危机预警的角度入手,对我国上市钢企近五年(2011—2015年)主要会计和财务数据、员工人数及其受教育程度等数据作深入研究,分析和比较多种财务预警方法对于我国上市钢企的预警效果。具体而言,本文开展了以下工作。(1)财务危机预警研究现状综述。本文从财务危机预警研究的目的和意义、定性分析法和定量分析法等研究方法、预警变量的选择和预警模型等四个方面分析和评述了财务危机预警的研究现状,指出财务危机预警研究及应用中存在着理论基础薄弱、预警变量选择因人而异、忽略行业差异和预警滞后性等四大问题,为本文的后续研究奠定了研究意义和背景基础。(2)典型钢企情况分析。为了更加深入地了解行业差异,以及钢企目前产能和财务等具体情况,以便更好地理解钢企财务危机,本文对宝山钢铁股份有限公司、武汉钢铁股份有限公司、河北钢铁股份有限公司、马鞍山钢铁股份有限公司、山东钢铁股份有限公司和北京首钢股份有限公司等六家上市钢企近五年(2011—2015年)主要会计和财务数据、员工人数及其受教育程度等数据作深入分析和讨论,从而为本文的后续研究奠定了行业背景基础。(3)上市钢企财务危机预警研究。本文选取40家上市钢企作为研究对象,既有制造业排名前10位的宝山钢铁股份有限公司和河北钢铁股份有限公司,又有500强排名前40位的北京首钢股份有限公司和武汉钢铁股份有限公司;既有A股票公司,也有B股票公司,又有H股票公司;既有钢铁企业的龙头老大,又有面临退市风险的公司。本文采用大多数研究者普遍采用的财务危机标志,即因财务状况异常而被*ST(退市风险警示特别处理)的作为上市公司陷入财务危机的标志。以40家上市钢企近五年主要会计和财务季度数据为样本,从每股指标、分红能力、收益质量、盈利能力、现金流量、偿债能力、成长能力、营运能力、资本结构、杜邦分析等十个方面选择指标作为构建财务危机预警模型的预选指标变量,采用Na?ve Bayes、Logistic、SMO、AdaBoost M1、Bagging、Stacking、Vote、J48、Random Forest和Random Tree等10种不同的方法构建财务危机预警模型,并比较各种模型的预警效果。实验结果表明,就全部企业的财务危机预警而言,Random Forest模型预警准确率99.00%,AdaBoost M1模型98.90%,Logistic模型98.80%,Random Tree模型98.60%,J48模型98.50%,SMO模型98.40%,Na?ve Bayes模型98.30%,Bagging、Stacking和Vote模型均为97.00%;就被*ST企业的财务危机预警而言,Logistic模型最好,预警准确率83.33%;Na?ve Bayes模型其次,预警准确率58.33%;AdaBoost M1、J48和Random Tree模型紧随其后,预警准确率41.67%;SMO和Random Forest模型跟随,预警准确率33.33%;Bagging、Stacking和Vote模型最差,预警准确率0。(4)对财务危机钢企的建议和对策。对财务危机钢企给出内部退养、内部息岗和推动非钢发展等建议和对策。本文工作的创新性体现在三个方面。为了弥补现有的财务危机预警模型中存在预警变量选择因人而异问题,本文采用模型法自然选择,因此不同的模型可能用不同的预警变量;为了弥补现有的财务危机预警模型中存在滞后性问题,本文没有采用年度报表数据,而是采用季度报表数据,共20个季度,800条记录;为了解决现有钢铁企业财务危机预警模型寥寥可数的现状,本文不仅建模方法多达10种,且更关注财务危机企业的预警准确率,而不只是关注全部企业的预警准确率。在去产能行业背景和供给侧改革的大背景下,钢企早期财务危机预警具有积极的现实意义。第一,对财务危机预警方法进行深入研究,目的是明确各种分类预测方法在钢铁企业财务危机预警中的应用效果,以便帮助投资者、债权人和管理者更及时、更准确地发现财务危机风险;第二,通过财务危机的预警分析,及时地发现企业存在的主要问题,并对企业下一步发展提出建议和对策,为钢企的兼并重组、人员分流提供参考,更科学把握我国钢铁产业发展方向,进一步深化我国供给侧改革,为钢企在国际钢铁再分配中占有一席之地保驾护航。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵子云
A3 陈明选
PB 江南大学
T1 高职院校教学预警管理系统的设计研究
CL 硕士
YR 2016
K1 职业院校;教学管理;预警系统;教学设计
 vocational schools;;teaching management;;warning system;;instructional design

AB 教学管理系统在高职中已广泛应用,原有系统积累了大量的教学管理相关数据,但是系统中基本没有对这些数据进行分析,而针对学生成绩的评价系统则较为单一,本研究从考勤数据和作业考试成绩两个维度入手,针对教务管理系统中的成绩进行过程性预警,从而达到对“教”与“学”的过程进行预警管理。本研究以无锡职业技术学院为例提出了从教学设计角度思考如何设计教学预警系统,如何使用“肯普”模式从对象分析、目标分析、教学资源分析、评价分析等四个维度建立教学预警系统。然后再辅助以Java web开发技术的计算机手段从数据库的数据分析处理角度去实现系统,强调了过程性预警。最后进行了本教学管理预警系统的功能设计,建立了考勤管理、成绩管理、预警管理、统计管理四大系统主要功能模块,对点名数据和作业考核成绩数据进行分析、统计后,将预警对象分为学生和教师两类人群,预警的目标对象不单单只有学生,同时也通过预警提醒教师对所布置的作业难易度进行调整,提醒教师加强课堂教学质量的提升。系统设计目的是为学生提供及时有效的成绩预警,为教师掌握课堂教学提供分析评价工具,为教学管理者提供学校教学质量分析工具。最终根据不同的分数、点名次数等数据设置黄色预警与红色预警两级预警系统,经过半年的测试,学生学习成绩得到显著提高,教师教学效果明显提升,教学管理者提高了全校教学质量的掌控度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴兰岸;刘延申;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;玉林师范学院物理科学与工程技术学院;
T1 基于逆向工程的工程课程开放式教学
JF 高等工程教育研究
YR 2016
IS 06
OP 185-189
K1 技术支持;逆向工程;工程课程;开放式教学
 

AB 在大数据、数据挖掘与知识发现、3D打印等技术的支持以及开放式实践教学与探究学习理念的指导下,在工程课程中通过对高精尖等产品的逆向工程,发现知识、应用知识与创新知识,并总结通过逆向工程获取知识的客观规律。研究证明:技术支持下基于逆向工程的工程课程开放式教学与实践,可以有效提高学习者的成就动机、问题解决与工程实践技能、学习与创新技能,是培养卓越工程人才的一种有效途径。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申强华;张立群;
AD 上海市学生事务中心信息技术部;易安信电脑系统(中国)有限公司;
T1 在线教育的大数据分析实施探讨
JF 信息技术与信息化
YR 2016
IS 11
OP 96-100
K1 在线教育;大数据;数据分析;决策树
 Online education;;big data;;data analysis;;decision tree

AB 在线教育是互联网技术与传统教育的结合,近几年高速发展,如何将大数据技术应用在这个领域,本文提出一套大数据的分析方法,并结合具体的实践进行总结和探讨。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘莉;
AD 成都信息工程大学统计学院;
T1 大数据背景下统计应用型人才高等教育教学改革研究
JF 现代经济信息
YR 2016
IS 22
OP 413
K1 大数据;数据挖掘;人才培养;统计实践教学
 

AB 大数据背景下,培养具有扎实的统计学专业基础,且能适应大数据时代发展需求的应用型人才是当前统计学人才培养的目标以及学科建设的发展方向。本文以成都信息工程大学统计学院为例分析了统计实践教学在统计人才培养方面的重要性和运用效果,并提出了完善统计实践教学的几点建议。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白雪峰;
AD 重庆三峡医药高等专科学校;
T1 关联规则挖掘在教学质量保障方面的应用研究
JF 现代计算机(专业版)
YR 2016
IS 33
OP 22-24
K1 数据挖掘;关联规则;教学质量
 Date Mining;;Association Rule;;Teaching Quality

AB 利用关联规则挖掘Apriori算法对学生高考成绩及高考志愿与入学后课程成绩之间存在的关系进行数据挖掘,通过分析挖掘结果,期望找出其中存在的关联,得到一些对提高教学质量或水平有用的信息。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘希龙;许德济;赵一萍;熊晔;
AD 上海市现代流通学校;
T1 基于D-O2O模式的职教在线教育平台创新研究
JF 中国校外教育
YR 2016
IS 32
OP 189-190
K1 D-O2O;在线教育;电商专业;教学模式
 

AB D-O2O即Double O2O,是一种基于传统O2O(online to offline)立足中职校电商专业教学而衍生发展的创新型O2O新模式(online to offline,on school to out school)。上海市现代流通学校紧密瞄准百联集团十三五规划创新发展,聚焦专业,在电商专业教学中率先将基于D-O2O模式的在线教育平台引入教学改革,构建了由线上到线下,校内到校外的立交桥教学网。通过平台运营,达到让学生在学中做、做中学、循环提高的教学预期。同时,依托学生"过程轨迹"的大数据挖掘与分析实现个性化的教与学,提升了本专业教学质量。
SN 1004-8502
CN 11-3173/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙志梅;
AD 湖北经济学院法商学院;
T1 浅析数据挖掘在教育数据中的应用
JF 信息通信
YR 2016
IS 11
OP 36-37
K1 教育数据;数据挖掘;Moodle网络学习平台
 

AB 随着互联网技术的革新,越来越多的网络在线教育和大规模网络课程为大家所接受,与此同时产生了大量的教育数据信息,如何让数据挖掘技术有效地应用于教育领域已经引起了广泛关注。文章也尝试探讨数据挖掘在教育数据中的应用,首先介绍了教育数据挖掘的研究现状和教育数据挖掘的常见方法,然后在此基础上,以一个完整的教学系统构成的角度从教学前准备、教学过程及教学后的评价的角度探讨了教育数据挖掘的应用,并进行了案例分析;最后提出了教育数据挖据中存在的问题。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐超超;陈世超;赵鑫硕;杨现民;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 区域教育大数据中心平台建设探讨
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 11
vo 26
OP 5-12
K1 智慧教育;教育大数据中心;区域教育信息化;平台建设
 smart education;;educational big data center;;regional educational informatization;;platform construction

AB 智慧教育正在引领新一轮区域教育信息化发展与改革的浪潮,而教育大数据是实现区域教育系统"智慧化"升级改造的基础。文章在定位区域教育大数据中心平台价值的基础上,重点对区域教育大数据中心平台的架构进行了设计,并对平台建设与运营中存在的三大关键问题——教育数据的适度开放、教育数据的全面治理、教育数据的创新应用进行了初步探讨,期望能够为各地区教育大数据中心平台建设提供一定的指导和参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 首都师范大学  杜婧敏  方海光
AD 首都师范大学;
T1 教育大数据:关注微观个体  分析“小现象”
OP 015
FD 2016-11-14
PB 中国信息化周报
LA 中文;
CN 11-0280
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢洵;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 浅谈网络教育领域的自适应推送系统
JF 中国教育信息化
YR 2016
IS 22
OP 90-93
K1 自适应;推送;推荐;个性化
 

AB 随着网络学习资源的空前繁荣及未来学习资源的进一步开放共享,海量资源的过滤和选取将成为学习者的一大困扰。快速发现有用信息的工具主要有搜索引擎和推荐系统两种。前者需要学习者主动提供准确的关键词来寻找信息;后者则通过对学习者的背景、偏好、认知状态以及交互状况信息的采集、分析,主动为学习者推荐信息。自适应推送将综合利用这两种工具,对学习者的行为和需求进行分析和预测,实现资源对于学习者的自适应,从而为学习者构建起个性化的学习环境。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王元茂;殷云霞;杨松涛;
AD 安徽中医药大学医药信息工程学院;
T1 中医大数据下生物信息学的发展及教育模式浅析
JF 电脑知识与技术
YR 2016
IS 27
vo 12
OP 123-125
K1 中医大数据;生物信息学;高校教学
 chinese medicine big data;;bioinformatics;;education in university

AB 分析近二十年来生物信息学及中医相结合研究在我国的发展现状,提出中医与生物信息学相结合的教育教学方向,从"定性"和"定量"学习方法、"基因组学与证本质"、"蛋白质组学与病症关联"以及"以复杂系统方法论解决复杂中医系统"等三方面阐述生物信息学各项技术在中医大数据下的应用模式和教学方法。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾金发;邱家明;
AD 江西财经职业学院;
T1 数据挖掘技术在高职院校教学评价中的应用研究
JF 现代商贸工业
YR 2016
IS 29
vo 37
OP 187-188
K1 数据挖掘技术;高职院校;教学评价;应用
 

AB 教学质量监控是教学管理的重要环节之一,教学评价的准确性可以有效提升教学质量。传统的高职院校对教学评价往往是将学生、教学督导等方面的评价内容进行简单的数据统计,缺乏对教学评价数据准确的分析,难以对教学质量的提高提供有力的参考价值。教学质量的提升需要对教学评价的全部数据进行整理和分析,并研究教学评价的方法。对高职院校教学评价的现状进行了分析,探讨分析了数据挖掘的方法和算法,提出了数据挖掘技术在高职院校教学评价中的应用途径。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽珍;刘佳星;
AD 山西大同大学教育科学与技术学院;
T1 教育大数据对网络教研的影响
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 11
OP 51-55
K1 教育大数据;网络教研;课堂观察;网络听评课系统
 Big Data for Education;;Network Teaching and Research;;Classroom Observation;;Class Observation Network System

AB 网络教研已经进入大数据时代,无论对教师、学生还是教研员都将催生革命性的变革。如何利用大数据弥补传统网络教研的不足,实现网络教研的最优化,从而促进教师的专业化发展,值得我们进行深入的实践探索。该文详细论证了大数据背景下开展网络教研的必要条件,以中央电教馆2015年在鄂尔多斯开展的"基于融合理念创新课堂教学"混合研训活动的一堂课为案例,剖析了大数据背景下开展网络教研的优势,为现行教育大数据背景下开展网络教研提供了参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高超
A3 刘辉
PB 北京理工大学
T1 教育领域的关联挖掘和学习预测技术研究与应用
CL 硕士
YR 2016
K1 数据挖掘;学习分析评价;关联规则;分类器
 Data Mining;;Learning Analysis Evaluation;;Association Rules;;Classifiers

AB 随着校园数字化的快速普及和教育信息化的迅猛发展,各式各样的学生信息呈爆炸式增长。这些数据以学生主动或被动的、知觉或不知觉的形式被记录下来。这数据揭示了学生的情感、态度、社会联系、观点、意图和需求,隐含了巨大的信息。如何从这些海量数据中挖掘出重要信息用于提高教学质量,已经成为教育工作者最关注的方向之一。在大数据的背景下,在教育体系架构中,对学科成绩内在联系的挖掘,和对学生未来学习情况的预测,这两点显得越来越至关重要。一方面,分析学科成绩间的内在联系可以为学校对各个专业的课程设置提供重要的参考依据。另一方面,对于学生未来学习情况的预测可以使教育工作者及时地发现学生问题。若能较早地预测出一个学生未来的学习表现,就可以及时地避免该学生成绩下滑,进而减少挂科现象的发生。基于以上的考虑,本文将目标分为了两个部分:对于课程的关联规则挖掘,和对于学生的表现行为预测。具体主要开展了如下的工作:首先,关联规则挖掘。本文通过关联规则挖掘发现大量数据中项集之间的重要关联或相关联系,通过Aprioir等关联规则相关算法,得到学科成绩间内在联系的分析,并给出结论。其次,利用分类器对学生未来的表现进行预测分类。传统的分类方法有朴素贝叶斯、BP神经网络等。二者各有优点,朴素贝叶斯的性能稳定,而BP神经网络可以将非线性可分问题逐层转化,最终变为可分问题。基于这两个经典模型,本文提出一个新的朴素贝叶斯-神经网络模型,有效地将传统两种模型的优点进行结合,实验结果表明新模型在学习评价领域取得了很好的效果。最后,学习分析评价系统的构建,将分析评价的结果进行展示。教师可以根据所教学生的分析结果了解学生的学习情况,并根据这些结果进行授课调整;学生也可以随时进入系统得到自己的评价及预测,及时弥补不足。系统通过这两种努力来实现学生的个性化培养,提高学校的教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王瑞
A3 张际平
PB 华东师范大学
T1 未来课堂环境下的教学研究
CL 博士
YR 2016
K1 未来课堂;移动自主学堂;四课型模式;创新人才;研究型教师
 The future classroom;;Mobile independent schools;;Four class mode;;Innovative talents;;Researching teachers

AB 在大数据与“互联网+”时代,新技术的出现正不断改变着人们的工作方式、生活方式和思维方式,同时也影响着人们的教学方式。在教育信息化改革中,我国的教育信息化进程关注的重点已经从硬件基础设施建设提升到技术与教学的深度融合。本论文是基于未来课堂环境建设与研究比较成熟的前提下,利用先进技术手段,集中考虑如何实现技术与教学的深度融合,从实践的角度出发研究未来课堂环境下教师教学行为与学生学习行为的变化,探究出一条切合郑州二中教学理念与实际情形的可持续发展道路。在研究目标上,论文重点确定了三个方面,即：构建新型课堂形态,转变教师教学观念与教学行为；建构学生学习支持服务平台,为学生有效学习提供服务支撑；聚焦学生自主学习的学习能力,为实现学生终身学习与发展奠定坚实基础。通过这三方面,以期实现培养健康、博爱、有为的全面发展的有个性的创新型人才的育人目标。在研究内容上,论文将重点围绕并从课堂信息化教学环境的构建、教育云平台的研发与应用、教学模式和资源的整合、学科和技术的融合、教学与学习行为的转型等方面展开,以期达到论文所提出的研究目标。在研究成果方面,论文重点展示了信息化环境下未来课堂的校本应用,即移动自主学堂的设计与创建；移动自主学堂教育教学发展模型；四课型渐进式教学设计模式；创新型人才发展模型；以及如何运用四课型渐进式教学模式进行教学设计与实践。通过调查问卷、访谈及课堂观察,表明：在移动自主学堂环境下学生的学业成绩得到了大幅度的提升,同时其主观能动性、阅读能力与创新能力都得到了提高；教师的教学观念发生了转变,教师技能与自主能力也得到了较大提升,促进了教师向研究型教师的转变。论文在理论方法、教学模式、教学环境创新的基础上,分析了教师与学生在未来课堂环境下的行为变化,为后续研究提供了理论指导。教学资源的整合与个性化生成、移动自主学堂发展模型、四课型渐进式教学模式、创新型人才培养模型等研究成果可复制、可推广、可借鉴,为当前新技术应用于教学实践提供了实践指导。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁春雨;
AD 安徽职业技术学院科研处;
T1 基于数字化教学平台的学习分析框架研究
JF 长春大学学报
YR 2016
IS 10
vo 26
OP 105-107+111
K1 教学平台;学习分析;数据
 teaching platform;;learning analysis;;data

AB 目前,高校正在利用教学平台实施混合学习和在线学习模式,平台中产生了大量的数据,对数据的分析利用正是学习分析的主要目的。通过对学习分析概念的解析,从学习分析过程入手,探讨了学习分析中的数据源、数据挖掘方法与目的,并提出了可视化输出结果的一般方法,给出了教学平台下基于学生数据学习分析的一般参考模型。最后提出了未来学习分析的发展趋势。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦志民;刘素珍;
AD 山西医科大学网络中心;山西省地震局;
T1 高等院校智慧校园建设规划与实现
JF 电子技术与软件工程
YR 2016
IS 20
OP 71-73
K1 智慧校园;主数据;元数据
 

AB 随着智慧校园的大规模推进,智慧校园作为智慧城市的重要组成部分,受到了前所未有的重视。智慧教育是教育教学与信息技术深度融合的创新模式,是信息时代我国教育发展的必然选择和重要趋势。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝振家;郭庆胜;董慧娟;刘晴;尹航;
AD 武汉大学资源与环境科学学院;
T1 基于海量POI数据的城市小学教育资源信息的提取与分析
JF 测绘工程
YR 2016
IS 10
vo 25
OP 59-63
K1 POI;海量数据;城市小学教育资源;可达性;数据挖掘
 POI;;mass data;;urban primary educational resources;;accessibility;;data mining

AB 通过网络爬虫获取海量POI数据具有巨大的应用前景。文中利用改进后的两步移动搜索法,计算居民区的教育资源可达性,评价以市为单位的小学教育资源的状况,将各市的GDP与教育资源可达性进行相关性分析,评价各省经济发展与城市教育发展的相关程度,为政府部门提供决策依据。同时,研究POI数据的预处理方法和分类方法。
SN 1006-7949
CN 23-1394/TF
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任庆东;王璐璐;
AD 东北石油大学计算机学院;
T1 通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学
JF 自动化与仪器仪表
YR 2016
IS 10
OP 193-194
K1 教育数据;学习分析;教与学
 education data analysis;;learning;;teaching and learning

AB 在大数据背景下,以教育数据挖掘为基础,通过综合运用运用统计、数据挖掘等技术和方法为手段,可以对学习行为进行综合分析,在对教育数据分析的基础上能够针对不同的学习者建立相对应的学习行为模型,在对学习者进行学习分析的基础上能够了解学习者的认知行为特点,可以依此对学习者的学习趋势进行科学预测。依据教育数据挖掘技术对学习者的行为进行分析,有利于实现个性化教学,推动现代教育发展。
SN 1001-9227
CN 50-1066/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雯静;
AD 苏州大学教育科学研究院;
T1 数据统计与分析在教育技术研究中的意义及运用
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2016
IS 10
vo 15
OP 59-60
K1 数据统计;数据分析;教育技术
 

AB 通过阐述当前教育技术研究中数据统计与分析的现状和数据统计与分析在教育技术研究中的意义及运用,以期能够使教育技术更擅于科学运用数据统计、准确进行数据分析,使教育技术研究更加精准高效,有切实的可行性和可信度。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋远营;吴群英;张浩敏;王想;
AD 桂林理工大学理学院统计学教研室;
T1 互联网融合新形势下的统计类本科专业教学体系改革与实践
JF 高教学刊
YR 2016
IS 19
OP 76-78+80
K1 互联网融合;大数据;统计类专业;教学体系;培养模式
 internet integration;;big data;;applied statistics;;education system;;training program

AB 互联网融合背景下,银行、保险、证券、电子商务和政府等相关企事业部门对统计专业学生的综合能力素养需求发生了根本转变,在有些方面特别是计算机实操实现能力上提出了更高的要求,文章首先分析了互联网融合新形势下传统行业对人才需求出现的深刻变革,以及对统计教育带来的机遇和挑战;然后从教学体系改革和实践两个方面研究大数据新形势下统计学专业的课程体系、教学内容、教学模式的优化设计;其次是统计类专业教学体系改革的实施关键途径和专业教学体系的改革创新;最后是统计类专业教学体系改革实践的主要进展成果和今后的工作展望。文章对新形势下统计类本科专业人才的教学体系、课程设置、技能训练、实践教学等方面如何进行综合改革实践进行了系统性阐述,并给出了实践总结。
SN 2096-000X
CN 23-1593/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许芳杰;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 数据智慧:大数据时代教师专业发展新路向
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 10
OP 18-23
K1 数据智慧;大数据时代;教学决策;教师专业发展
 The Data Wise;;Teaching Decision Making;;The Era of Big Data;;Teachers Professional Development

AB 大数据时代的到来,给教育带来了深刻的影响,使得教师的教学方式和学生的学习方式都发生了显著的变化。然而,大数据时代给教育带来的绝不仅仅是大范围的数据以及互联网技术的支持,还使得数据智慧成为一种新的教师专业意识。教师的数据智慧,能够引领教师基于数据设定具体的学生学习目标和教师教学目标,能够了解学生学习与教师教学过程中的得与失,能够最终通过教学决策改进教学。因此,提升教师的数据智慧,成为大数据时代教师专业发展的新路向。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘群;王国胤;于洪;夏英;
AD 重庆邮电大学计算机科学与技术学院;
T1 结合在线课程教育的课堂教学实践探讨——以数据挖掘基础课程为例
JF 计算机教育
YR 2016
IS 10
OP 52-54+59
K1 数据挖掘;在线微视频;翻转课堂;系列课程;考核评价方式
 

AB 针对数据挖掘课程的教学现状,以重庆邮电大学智能科学与技术专业为例,介绍"在线微视频+翻转课堂+课堂教学"三位一体的教学模式,提出以核心专业课程为主导的系列课程建设和稳定的教学团队建设思想,阐述如何顺应95后学生的特点,引导学生创新性思维的建立。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪飞;乜勇;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 基于词频分析的国内外教育大数据研究现状分析
JF 中国医学教育技术
YR 2016
IS 05
vo 30
OP 527-531
K1 教育大数据;内容分析法;数据素养;研究综述
 educational big data;;content analysis method;;data literacy;;research review

AB 通过对国内外教育大数据的相关文献进行研究,分别从文献逐年刊载量、文献来源、关键词词频统计、高频词共词分析及趋势分析等五个方面进行综述,得到国内外教育大数据的发展现状并发现教育大数据背景下教师及学生的数据素养培养研究较为缺乏等相关问题,以期为后续教育大数据方面的研究提供参考。
SN 1004-5287
CN 61-1317/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈平;
AD 江苏省锡东高级中学;
T1 学习分析,大数据时代提升学习质量的新工具
JF 教育视界
YR 2016
IS 19
OP 26-28
K1 数据挖掘;数据分析;新媒体联盟;地平线报告;移动学习终端;大数据时代;
 

AB <正>我们学校曾经来过一个摄制组,说要拍摄电视剧《我的贴身校花》,摄制组介绍决定拍摄这部剧的原因是网络小说《我的贴身校花》的网络点击量近5亿,庞大的读者群可转化为忠实的观众。现在热播的电视剧,无论是美国的《纸牌屋》,还是中国的《琅琊榜》,都是依据观众的点击量来决定是否拍摄及拍摄的集数。大数据,正在左右电视剧的拍摄,甚至影响电视剧的情节发展。此外,在大数据时代,人们的健身方式也开始与数
SN 2095-803X
CN 32-1848/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜容
A3 郑志平
PB 贵州师范大学
T1 项目反应理论在高中考试成绩数据分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2016
K1 项目反应理论;数据分析;数据挖掘;考试成绩
 Item Rsponse Theory;;data analysis;;data reading;;exam scores

AB 教育评价目前已经成为学校教育教学管理中的重要环节,通过评价,可以对教学过程、教学结果进行价值判断为教学决策服务。为了进行更好的了解学生的发展变化,有效的促进学校教育教学质量的提升,而教育测量的理论、测量技术和测量方法是进行教育评价的基础。本文采用了文献研究法、经验总结法两种研究方法。通过文献研究法查阅国内外基于项目反应理论的数据分析状况,高中教师考试成绩数据分析方面做了详尽的文献综述。通过经验总结法,在实际的教育教学工作中进行尝试和经验总结,通过具体的实例,给老师们总结基于项目反应理论的学生成绩数据挖掘与分析方法,如何从成绩数据中分析学生整体成绩情况,如何分析特定分数段或者特定学生学科学习的缺陷,如何量化比较分数相同的学生学习能力水平高低,为教师有针对性的辅导提供科学的参考依据。本文的创新之处在于结合项目反应理论的相关模型,利用Facets、 SPSS等软件工具进行学生成绩分析的方法进行总结,这种分析方法是将能力值与学生分数进行对比,定量分析与定性分析相结合,全面反应学生水平,不受学科限制,具有普遍性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄志南;陆星儿;胡贺宁;李艳燕;
AD 北京师范大学教育技术学院智慧学习研究院;中央电化教育馆基础教育教学资源部;
T1 学习分析主题结构研究及可视化分析
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 05
vo 22
OP 102-111
K1 学习分析;共词分析;可视化;聚类分析
 learning analytics;;Co-word analysis;;visualization;;cluster analysis

AB 学习分析作为教育大数据的重要应用领域,自问世以来便迅速得到众多学者的广泛关注。为进一步探析学习分析研究主题,本研究以Web of Science核心库为数据来源,以2010-2015年间发表的674篇学习分析文献为研究对象,采用多种分析工具及可视化技术,从高被引文献、核心作者分布、论文高产机构以及高频关键词方面入手,梳理并揭示了当前学习分析研究现状。研究利用聚类分析等多元统计分析方法,以高频关键词相异矩阵为基础,介绍了学习分析框架模型、驱动力、方法工具、技术支持以及应用研究等五大领域的研究趋向;通过绘制战略坐标图,明确了应用研究在该领域的关键位置,并通过主题演化分析进一步梳理学习分析的研究方向,为后续相关研究提供参考。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜婧敏;方海光;李维杨;仝赛赛;
AD 首都师范大学教育技术系;北京师范大学智慧学习研究院;
T1 教育大数据研究综述
JF 中国教育信息化
YR 2016
IS 19
OP 1-4
K1 教育大数据;教育变革;数据挖掘;学习分析
 

AB 教育大数据不仅仅是大数据在教育领域应用,而且通过教育领域反向驱动大数据技术分化为独立的分支,从而带来了对传统教育技术领域长期研究问题解决的新途径,甚至可以跨越传统个性化学习的精确逻辑推理过程而直接分析全样本学习者特征。这样来促进教育管理科学化变革、促进教学模式改革、促进个性化教育变革、促进教育评价体系改革、促进科学研究变革等。这些主要依托于教育大数据的两项关键技术:教育数据挖掘和学习分析。但是我国的教育大数据研究与应用尚处于起步阶段,缺乏前期的规范化和系统化顶层设计,面临许多层次的挑战,如应用挑战、安全与隐私问题、运营挑战等,因此,特别需要从教育大数据整体进行规划和由上至下的系统综合研究。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭焱丹;
AD 西安交通大学;
T1 新世纪国内个性化学习研究综述
JF 才智
YR 2016
IS 28
OP 276-277
K1 新世纪;个性化学习;研究现状
 

AB 二十一世纪是信息时代,个性化学习是信息时代的学习趋势,它能让每位学生的个性得到充分地发展,获得个性化的学习体验。通过中国知网的文献检索,筛选出244篇个性化学习相关文献,分别从研究趋势、研究对象、研究类型和研究主题进行梳理,旨在呈现新世纪个性化学习的研究现状,发现当前研究的不足之处,为未来研究指引方向。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谭诚
A3 刘陶文;何万平
PB 湖南大学
T1 基于数据挖掘的义务教育绩效考核分析系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 数据挖掘;数据仓库;决策树;义务教育绩效考核
 Data mining;;Data warehouse;;Decision tree;;Performance Evaluation of Compulsory education

AB 自2009年初我国推行义务教育绩效工资制度以来,绩效考核作为提高教学质量而制定的考核评价体系,存在着绩效考核指标抽象化、绩效考核结果利用不足等问题。目前,数据挖掘能够从人类活动产生的海量数据中发现规律甚至能发掘财富,在学术领域中不仅展开了全面的研究,而且已经有意识的应用在互联网、管理、金融,地理等行业中。而其中决策树算法以分类准确率高、生成模式简单等优点成为排名第一的数据挖掘经典算法。所以,将数据挖掘技术中的决策树算法应用于义务教育绩效考核指标确定和结果分析显得既合理又意义重大。首先,本文介绍了数据挖掘中的分类算法,详细说明了决策树分类算法以及分类算法中遇到的常见问题和应对策略;介绍了义务教育绩效考核的产生、实践、教师教学行为分析;通过探讨绩效考核中存在考核结果数据利用不足的问题,引出了构建一个基于数据挖掘的义务教育绩效考核分析系统用于学校和教师绩效考核的结果分析,并详细研究了分析系统的实施过程,包括最终用户、数据准备、数据挖掘和成果评价。其次,本文对义务教育绩效考核分析系统的总体结构和数据仓库进行了设计。分析系统总体结构分为底层数据库、中间层应用服务器以及上层客户端的三层体系架构。数据仓库的设计分别从总体结构、概念模型、逻辑模型、物理模型四个方面展开,并以教师教学行为习惯为例进行了详细分析。最后,本文开发了义务教育绩效考核分析系统。该分析系统以SQL Server2012建立数据挖掘模型,以C4.5决策树分类算法作为挖掘算法,以长沙市雨花区2013-2015年度义务教育绩效考核数据作为数据源,以教师教学行为习惯为例进行绩效考核分析系统数据挖掘和挖掘结果分析。义务教育绩效考核分析系统从海量绩效考核数据中挖掘出教师教学行为习惯和学校管理制度执行情况内容,普通教师可用于查看备课、学生满意度等教学情况并实时调整教学行为;学校管理者可用于教师绩效工资发放、年度评优调岗等;教育局管理者可用于调整现有考核方案,为绩效考核提供决策支持。分析系统作为绩效考核评价系统的一部分,能够完善义务教育绩效考核评价体系并推动绩效考核进一步系统、科学、规范化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 栾岚
A3 李昌凰
PB 武汉工程大学
T1 营口职业技术学院学生管理信息化研究
CL 硕士
YR 2016
K1 流程再造;学生信息化管理;信息化模式;对策
 Process Reengineering;;Student Management Information;;Information model;;Countermeasures

AB 现如今,社会在进步,信息技术方面的进步更是明显,它正在以一种快速的姿势渗透进我们的生活,很多学校、企业、大型机构都在积极的引进相关的信息技术,高校的学生管理工作也应该紧跟时代的步伐,最终以信息化的管理模式进行监管。将教育现状全面实现信息化不单单是一所院校需要面对的事情,这牵涉到了整个高校的教育变革以及建设现代化的系统工程必须要做的事情,学校实现信息化管理实际上也就是教育信息化的初始状态,在整个信息化的大环境下,学校也将提快信息化的脚步,因此,信息系统管理工作以及高校网络信息化建设就演变成当下各个学校急需解决的事情。只要将这样的平台搭建好,才能让高校在管理、教学、科研等环节有一个大的突破和一个进行发挥的平台。只有学生管理工作顺利开展,学校的教育工作才能更加的顺畅,这也是提升学生的学生学习效率以及提升学生的综合水平的主要手段,一个好的学生信息化管理平台更是连接师生之间的纽带。能够让学生与教师更加的贴近。本文将对我国高职院校学生信息化管理的发展途径和发展的大环境与国外的相关状态做一个比对,进一步证实了高职院校开展学生信息化管理的做法的正确性以及重要性。并以研究结果作为基石,将营口职业技术学院学生信息化管理建设作为基本的例子,理论联系实际,分析他们在学生信息化管理中存在的实际问题。并进行深入的分析,借助项目管理相关理论对信息化基础设施、信息化管理体制、管理队伍建设及信息网络安全方面的问题提出了相对应的优化策略,特别是针对管理系统中学生数据资源大量闲置、浪费的情况,运用商务智能的基本技术,尝试以建立学生信息多维数据库和信息数据挖掘模型的方式,对现有学生信息数据进行优化重组,最终形成了符合营口职业技术学院学院特点的“五位一体”的学生信息化管理项目优化模式。这样从源头上不仅保证了学生信息化管理系统的实用性、稳定性,也使得高职院校的学生信息化管理工作的效率和效果得到了显著的提升,进而推动了和谐校园和数字化校园建设。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟然;
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 基于混合式协作学习的多模态交互分析方法研究
JF 亚太教育
YR 2016
IS 27
OP 264-265
K1 交互分析;混合式协作学习;多模态
 

AB 混合式协作学习(BCL)是面对面协作学习和计算机支持的协作学习的混合,实现了现实时空和网络虚拟时空中学习活动的整合。从目前来看,研究话语成为研究协作学习的一个重要的理论视角,因此通过研究话语来研究混合式协作学习已成为该领域的一个新的方向。本文在阐述多模态交互分析的理论基础之上,结合BCL的特点,试图提出运用多模态交互分析方法研究问题的方法,最后阐述运用多模态交互分析方法研究BCL问题的意义。
SN 2095-9214
CN 51-1757/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马卉;王晓春;张功云;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 基于知识图谱的国内学习分析研究热点及趋势分析
JF 中国教育技术装备
YR 2016
IS 18
OP 1-3+6
K1 学习分析;知识图谱;可视化分析;CiteSpace;关键词分析
 learning analytics;;mapping knowledge domain;;visual analysis;;CiteSpace;;keywords analysis

AB 学习分析,作为一个新兴的交叉研究领域,受到国内外教育研究者的广泛关注,成为当前教育技术领域的研究热点。为探究国内学习分析技术的研究热点和发展趋势,基于科学知识图谱的基本理论与方法,利用可视化网络分析软件CiteSpace对中国期刊全文数据库中收录的144篇国内学习分析文献样本的关键词进行分析。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施佺;钱源;
AD 南通大学交通学院;南通大学教育科学学院;
T1 大数据背景下教育领域热点问题研究——基于关键词共现分析
JF 中国教育技术装备
YR 2016
IS 18
OP 69-71
K1 大数据;CiteSpace;教育
 big data;;CiteSpace;;education

AB 大数据时代的来临为教育领域研究带来新的活力和挑战,运用文献计量可视化软件CiteSpace对CNKI中国知网中与关键词"大数据"和"教育"相关的学术论文进行关键词共现知识图谱分析,探索大数据背景下教育领域的热点研究问题,总结研究现状及趋势。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宗彦锞;马麟;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 数据挖掘技术在学习网站中的设计与应用
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2016
IS 09
vo 15
OP 91-93
K1 数据挖掘;学习网站;心理学
 

AB 随着计算机技术飞速发展,社会信息化程度不断提高,当今社会信息化进程也日新月异,可以利用数据挖掘技术等信息处理手段获得有用的数据信息。分析数据挖掘技术设计学习网站,探讨了学习网站设计和数据挖掘技术的应用,获得当前学习者或学习群体的特性,并用心理学的方式去发现学习者的学习行为,为开发更好的学习资源提供提供建议和方案。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张洁;
AD 江苏城市职业学院;
T1 基于数据挖掘方法研究职业院校教师成长机制的关联因素
JF 中国职业技术教育
YR 2016
IS 27
OP 74-77
K1 简单对应分析;职业院校;教师成长;M-H卡方检验
 

AB 本文用M-H卡方检验分析教师客观因素的相关性,发现职称、职务、工龄、学历是高度相关的;并应用简单对应分析的科学原理,着重对职业院校教师成长中相关因素进行有针对性的分析。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李信;李旭晖;陆伟;黄薇;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉市医学科学研究所;
T1 大数据驱动下的图书情报学科热点领域挖掘——面向WOS题录数据的实证视角
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 49-57
K1 大数据;数据驱动;图书情报;共词分析;聚类分析
 big data;;data-driven;;LIS;;co-word analysis;;clustering

AB 文章以Web of Science TM核心集中图书情报学科的"大数据""数据驱动"文献为数据源,分析大数据驱动下图书情报学科研究的现状和进展;借助SATI和SPSS软件对507篇文献的关键词进行共词分析和聚类分析。研究表明:大数据驱动下的图书情报学科研究热点主题主要集中在数字图书馆知识组织与语义互联、社会网络大数据、科研大数据管理与共享、云计算与信息安全、政府数据开放与共享、大数据驱动的知识发现、E-learning与高等教育、数据挖掘与数字人文等方面。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑新娜;关世杰;
AD 沈阳工学院经济与管理学院;沈阳理工大学信息科学与工程学院;
T1 学习分析云平台的设计
JF 黑龙江科技信息
YR 2016
IS 26
OP 202
K1 学习分析;云计算;数据挖掘
 

AB 本文提出了现代化教育背景下学习分析的需求和研究对象,并基于云计算技术设计了学习分析平台,平台功能完善,在一定程序上解决了当前学习分析领域所遇到的问题。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李仕伟;周坤;杨艳秋;李宝林;
AD 西华师范大学计算机学院;中国人民武装警察部队警官学院;
T1 大数据挖掘技术在在线教育平台中的应用浅析
JF 信息通信
YR 2016
IS 09
OP 138-139
K1 大数据;K-Means;在线教育平台
 

AB 在我国,随着信息化技术的高速发展,教育信息化也备受关注,教育信息化的思想冲击着传统的教学模式和教育理念,而教育信息化也是教育改革过程中至关重要的推动力和支撑,国家已经将教育信息化的发展提高到了战略高度。在线教育平台的发展对教育信息化的推动起着至关重要的作用。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠;严莉;
AD 江苏联合职业技术学院常州刘国钧分院;常州轻工职业技术学院;
T1 “云计算”环境下创新人才培养新模式及发展路径研究——基于智慧教育的数据挖掘视角
JF 信息通信
YR 2016
IS 09
OP 258-259
K1 云计算;人才培养;智慧教育;数据挖掘
 

AB 云计算能把复杂庞大的教育管理、教务教学、课改教研等资源信息进行数据优化挖掘的整合,为智慧教育下的创新人才培养提供新的模式和发展路径,在云计算理念下进行教育的信息化系统建设,为创新人才培养提供个性化智慧型的教育服务,基于智慧教育的数据挖掘视角,更有利于教育信息资源的收集、存储、共享和应用,使得教育大数据资源信息库可流动、可获取、可应用。在教育云时代,通过智慧教育模式对海量数据进行解释和分析,建构教育云服务平台,创新教育实践,创新课程教学方式,创新人才培养模式,借助"大数据",实现"数据驱动学校,分析变革教育",培养新形势下的综合性人才。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小勇;王理;刘静;
AD 西安理工大学;
T1 浅议信息管理系统对人才培养的应用
JF 教育教学论坛
YR 2016
IS 34
OP 188-189
K1 高校信息化;人才培养;信息管理系统
 

AB 在"教育信息化建设工程"的统一规划和部署下,高校信息化建设有了长足的进步,充分地利用好信息技术,深化教育改革、提高教学质量、保障人才培养质量成为当前高等教育领域的热点。本文分析了目前信息管理系统存在的主要问题,提出从加强信息共享平台建设和发挥数据挖掘在信息管理系统中的作用两方面加强信息管理系统的深度建设,为提高人才培养质量发挥作用。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田利娟;马晨佳;
AD 唐山学院;
T1 基于在线教育的大数据研究
JF 中国市场
YR 2016
IS 36
OP 150-151
K1 在线教育;大数据;信息化时代;互联网技术
 

AB 随着当前时代的发展,社会在不断地发生变化,社会各个领域都在进行新的模式的探讨和改革。同时各个行业对于人才的要求也越来越高。这样的社会现象对教育提出了挑战,我国的学校能否培养出适合社会需求的人才成为我们思考的一个问题。特别是当今互联网技术的不断渗透和发展,给我们的生活和学习都带来了极大的便利,互联网技术正在改变着我们的生活。越来越多的先进科技被引入到教育领域,比如云模式、微格教学、翻转课堂等,使得我国的教育面临着变革。文章基于这样的背景,对在线教育的大数据进行了研究。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐亮;
AD 解放军西安政治学院;
T1 挑战与创新:大数据在高校思想政治教育工作中的运用
JF 理论导刊
YR 2016
IS 09
OP 96-98+107
K1 大数据;高校;大学生;思想政治教育;信息化能力
 

AB 大数据时代已经到来,它的出现及长足发展正在或将对人类社会生活的各个方面产生深刻的影响。在思想政治教育方面,大数据时代也提出了全新的要求与挑战。为此,我们要注重研究大数据的本质特征,确立网络思想政治教育的数据意识,提高大数据条件下信息分析实效性,创新网络思想政治教育的研究范式,切实找准网络思想政治教育的着力点,进而彰显大数据技术在高校思想政治教育领域的价值。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余海燕;
AD 重庆邮电大学经济管理学院;
T1 教育大数据价值挖掘对教学改革的启示
JF 价值工程
YR 2016
IS 25
vo 35
OP 241-242
K1 教育大数据;价值挖掘;教育改革;高维特征;移动学习
 education big data;;value mining;;education reform;;high dimension feature;;mobile learning

AB 教育大数据价值挖掘对教育的创新、教学和决策等方面起到重要支撑作用。本文首先综述了教育大数据挖掘在美国、加拿大等国家和地区的发展状况,并提炼了教育大数据价值挖掘技术的新特征。采用相关性挖掘、预测、聚类、模式发现和可视化等技术实现智能推荐和决策支持,进而得出了大数据价值挖掘对适应碎片化阅读和移动学习等教育改革内容的实践启示。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 施伟章
A3 张莉
PB 苏州大学
T1 中学师资培训系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 网络培训系统;知识服务;数据挖掘;网络行为分析;协同学习技术
 network teaching platform;;knowledge service;;data mining;;network behavior analysis;;collaborative learning technology

AB 中学教师培训工作是提高教师能力的一项重要工作,很多培训机构基于网络建立了教师的网络教育培训系统。目前存在的主要问题是功能较为单一,教育过程中各主体之间的交流互动有限,数据智能处理水平较低等问题,亟待改进。本论文深入地对培训平台需求分析,设计了培训平台的主要功能模块和构建方案,系统地解决了培训资源的按权限共享、施训教师与受训教师交互信息的分类保存以及受训教师在线学习数据的智能分析等问题。利用基于用户身份的资源共享技术,有针对性地向用户推荐其所需要的知识,解决了知识管理中的个性化问题,达到更好的知识服务效果。本论文将计算机协同学习技术引入到网络教育培训系统的构建中,由系统自动根据受训教师的学习实际情况,对培训、练习、测试等内容进行选择,以贴合不同受训教师的实际情况。此外,本论文提出了基于主题的通信交流平台方案,施训教师可以通过该平台实现统一答疑,对出现频率较高的问题统一解答和发布,从而有效地提高了受训教师在网络培训系统上的学习效率,同时加强了施训教师与受训教师之间教与学的互动。本论文将决策树数据挖掘技术应用于受训教师网络学习行为数据处理过程中,选取九个受训教师网络学习行为参数,通过数据采集、预处理、挖掘、结果分析等步骤,应用得到的决策信息,指导受训教师的学习,同时也为施训教师掌握受训教师日常学习情况提供依据。中学教师培训系统能够有效地拓展课堂的培训流程,同时,基于网络可实现对学习行为数据的获取和分析。相比于传统培训模式,能够提供更为科学的培训指导,因此对施训教师网络教育培训系统的研究和设计具有实际的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏华
A3 陈建明
PB 苏州大学
T1 面向学生成绩分析的数据挖掘系统设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 学生成绩分析;关联规则;决策树;Weka
 Student score analysis;;association rules;;decision tree;;Weka

AB 随着信息化的有效推进,教育信息化在各大中小学的应用也日渐深入。在此背景下,各大学校通过引入教务管理系统、学生工作管理系统、协同办公系统等来提升学校的各项管理水平。随着这些系统的运行,产生了很多的业务数据,比如,教务管理系统在实际使用过程中积累了大量的学生成绩数据,这些成绩数据是学生学习效果的反映,也是老师教学能力的检验,如何通过这些成绩数据挖掘出成绩背后的潜在联系和规律,以期为学校教育教学以及学生个人发展提供有价值的建议,是本文研究的出发点。本文在综述当前理论研究现状的过程中,发现现有的研究没有做到学生成绩的全面分析、挖掘和综合管理,学生成绩的有效利用方面不足。因此,面向学生成绩分析的数据挖掘系统融合统计学、数据挖掘方法实现对成绩数据的指标量化和全面管理,通过各项统计指标清晰展现学生成绩的总体水平和个体差异,运用关联规则和决策树对成绩数据进行挖掘,从而发现成绩背后的潜在规律和关系。系统在实现上,采用Java EE技术规范,通过开源的Struts、Spring和Hibernate开发框架实现系统的开发,运用开源Weka作为数据挖掘引擎,构建了基于MVC的开发解决方案。当然,本文的重点并没有放在这些技术的具体实现上,而是着重于关联规则和决策树在学生成绩的分析、设计和实现上。系统开发完成,在正式部署运行之前,需要对功能和性能进行测试,测试结果表明,学生成绩挖掘系统可以实现教学质量的精细化管理,通过各个指标实现对总体成绩的多维度展示,通过关联规则和决策树挖掘可以分析个别学生的学习水平、影响学习不佳的因素等,真正实现成绩数据的全面利用和有效管理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈程;冯正广;
AD 四川大学锦城学院;
T1 大数据理念在高校学生管理中的应用
JF 教育观察(上半月)
YR 2016
IS 09
vo 5
OP 9-10
K1 大数据;高校;学生管理
 

AB 大数据理念近年来深刻影响着教育领域。目前,教育领域的大数据应用主要集中于教学领域,在学生管理领域的研究较少。大数据在高校学生管理中的运用可通过以下几方面来进行:基于数字校园实现平台基础数据共享库的整合,实现数据规模;通过各种手段保障数据的顺利采集;搭建大数据处理平台,组建专业的数据分析团队;进行有效的数据挖掘,促进教育实效与创新。
SN 2095-3712
CN 45-1388/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张璇;王志红;刘盈盈;王灵;古婷骅;王维佳;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学图书馆;暨南大学图书馆;吉首大学图书馆;
T1 大数据时代的信息管理:为了一个更好的世界——第六届“变化世界中的信息管理国际研讨会”综述
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 10-15
K1 数据集;信息素养;土耳其;数据素养;大数据时代;数据挖掘;学科领域;关键词抽取;日本筑波大学;LIS;研讨会;
 

AB <正>早在1980年,著名未来学家阿尔文·托夫勒便在《第三次浪潮》中明确提出"数据就是财富"的观点,并赞誉大数据为第三次浪潮的华彩乐章。2012年5月,联合国发布《大数据促发展:挑战与机遇》白皮书,指出大数据对全世界是一个历史性的机遇,可以利用大数据造福人类。在过去三年里,大数据在商业、科技、政府
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 楼树美;李淑玉;
AD 信阳职业技术学院数学与计算机科学学院;
T1 数据挖掘在网络教育中的技能应用
JF 智能城市
YR 2016
IS 08
vo 2
OP 332-333
K1 数据挖掘;网络教育;教育资源库;技能应用
 

AB 网络科技的发展催生了网络教育,网络教育的普及是计算机网络科技发展的产物,也是时代发展的必然。网络教育的长足发展需要有良好的教学服务,数据挖掘技术在网络教育中的应用,解决了对学习者的学习习惯、需求、特点分析的需求。本文将分四个部分对数据挖掘在网络教育中的技能应用进行分析,首先简单阐述了数据挖掘的概念,其次分析了网络教育中的数据资源、网络教育的现状,最后重点分析了数据挖掘在网络教育中的具体运用。
SN 2096-1936
CN 21-1602/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙治国;孙丽青;赵铁成;刘娜;王迎;
AD 青岛广播电视大学;青岛广播电视大学教务处;青岛广播电视大学导学科研处;国家开放大学教育研究院;
T1 国内远程开放教育学习者特征研究的五年综述——以2010-2014年核心期刊文献为例
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 08
OP 5-12+79
K1 远程开放教育;学习者特征;研究综述;核心期刊;五年
 open and distance education(ODE);;learner;;characteristics;;literature review;;key Chinese journals

AB 远程开放教育是当下中国实现高等教育公平的中流砥柱,随着开放教育质量保证工作的深入开展,学习者特征研究的重要性引起了广泛关注。本研究根据近五年远程开放教育核心期刊的文献检索出132个(篇)样本。数量统计分析发现:该领域的研究数量呈上升趋势,但总体质与量仍然差强人意;远程开放教育试点高校及非试点高校均参与了该项研究,试点高校内67所试点项目普通高校与国家开放大学及其体系处于均势,国家开放大学保持一定的系统优势。研究维度内容分析发现:理论框架亟待演进;学习动机、学习策略等研究维度的实证研究还为数不多;学习障碍的研究以辍学研究为代表开展得较为深入;慕课和数据挖掘是学习者特征研究领域中新的研究维度。本研究根据数量和维度分析,对学习者特征研究提出了相关建议。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李梁
A3 王天恩
PB 上海大学
T1 信息技术与思政课教育教学的深度融合研究
CL 博士
YR 2017
K1 信息技术;思想政治理论课;教育教学;深度融合
 information technology;;ideological and political theoretical courses;;education and teaching;;in-depth integration

AB 现代教育必须依靠现代信息技术的发展,现代信息技术的理论本身是和现代教育理论一起,直接成为现代教学的一个组成部分。当代教育实践日渐突出地表明,现代信息技术与各学科教育教学呈现出日益融合的趋势。现代信息技术的降临,不可避免地对传统的高校思政课教育教学产生重大影响。当前,全国各高校在思政课多媒体及网络教学建设上,都投入了一定的人力、物力和财力,但相对于充分发挥信息技术在思政课教育教学中的作用,还有很大差距。其中一个重要原因是对信息技术与思政课教育教学的融合缺乏深入探索,尤其是结合具体实施环节的理论研究。本文力图在信息技术与思政课教育教学融合的理论研究基础上,结合国内部分高校教学实践经验进行探索,以期为提高思政课教育教学实效性的探索新路径。新中国成立60多年来,高校思政课教学应用信息技术已经成为提高教学效果的有效手段,但只是停留在简单的应用上,效果很有限。只有对信息技术的使用进行综合研究,才能充分发挥现代信息技术提高思想政治理论教育的针对性和实效性的作用。为此,本文提出采取应用驱动策略的现代信息技术与思政课教育教学深度融合的基本思路。信息技术与思政课教育教学深度融合的逻辑架构,强调的是以问题逻辑的方式,构建基于问题逻辑的教学体系,突出数字化优质教育资源的研发和广泛共享,通过建造数据挖掘技术支持的数据集成中心系统,以网络为载体,着重探索信息时代教学模式、学习方式及师生之间、学生之间互动的新模式——网络平台支持下的师生交互型教学模式,实现课内、课外的教学、学习与交流功能。其中,基于问题逻辑的思政课教学体系建构,突出“问题抓人、解答到位、释疑解惑”,是信息技术与思政课教育教学深度融合的基本前提;研发积件式优质数字教育教学资源,是推进信息技术与思政课教育教学深度融合的一项关键性的基础工程。建造数据集成中心系统是实现信息技术与思政课教育教学深度融合的资源共享平台和技术支撑;构建师生交互型教学模式是实现信息技术与思政课教育教学深度融合的主要策略和方法;基于连接式模式的思政课专兼职融合的教学团队着重探索信息时代师资资源的合理配置和教师专业发展的方向,也是实现信息技术与思政课教育教学深度融合必不可少的资源配置和师资保障机制。因此,信息技术与思政课教育教学的深度融合,不是一般的技术应用,而是信息技术与思政课教育教学的双向融合及相互促进。一方面,信息技术要进入思政课教育教学过程,改变传统的教育教学模式,形成新的教学方法和模式,发挥信息技术对思政课教育教学改革的推动作用;另一方面,思政课要实践新的教育教学理念和模式,必须有与之相适应的信息技术提供支撑,同时也为信息技术的发展提供新的方向。伴随着信息技术与思政课教育教学融合的日渐深入,一些潜在的问题和现实的困惑也渐渐显露出来,如信息技术仅仅被用作是知识传递的工具而忽视了其认知工具、智力工具的作用等,在一定程度上影响信息技术在高校思政课教学中的有效应用。事实上现代信息技术不但有工具理性,更有价值理性,只是它表现出来的更多的是工具理性而言。文力图通过深入的分析和思考,找到解决的办法。同时,一些现代信息技术的最新成果,诸如“微课”、“慕课”涌现出来,带来了具有开创性意义的新的融合方式,给信息技术与思政课教育教学的深度融合带来了新的机遇和挑战。“微课”介入教学活动,使思政课教学结构、教学模式和学习方式发生了深刻变化,成为信息技术与思政课教育教学深度融合的有效途径。“慕课”则是现代信息技术与当代教育教学相融合的产物,“慕课”通过教学技术的“逆序创新”,把以学生为中心的教育理念落到了实处,并对思政课教学中师生的地位和作用产生了重大影响,为思政课教学改革与发展提供了一种崭新的思考方式和洞察视角。教育是人类使用信息技术实现教育目的的活动。教育离不开信息技术,信息技术本身也是教育的重要内容,思政课的教育教学也不例外。信息技术的发展及其在教育中的应用,是一种选择与适应的结果。随着高等教育信息化的迅速发展,现代信息技术与教育教学的融合已经成为教育领域非常关注的问题。以多媒体课件、“微课”、“慕课”等为代表的现代信息技术与思政课教育教学的深度融合,就是要把传统教学方式的优势与网络化学习的优势结合起来,通过混合式教学方法有效解决由教材体系向教学体系转化、知识体系向信仰体系转化,让思政课成为当代大学生毕生难忘、终身受益的课程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐小妮;郭力平;刘昆;
AD 华东师范大学学前教育系;
T1 美国马里兰州早期儿童数据系统的建设与启示
JF 外国教育研究
YR 2016
IS 08
vo 43
OP 101-115
K1 美国;马里兰州;早期儿童数据系统;数据挖掘
 America;;Maryland;;early childhood data system;;data mining

AB 21世纪以来,建设完善的早期儿童系统是欧美发达国家教育领域的一项重大举措。作为早期儿童系统的核心要素之一,科学的早期儿童数据系统是保障和提升早期儿童教育质量的关键。20世纪末,美国马里兰州率先开发了州内第一个早期儿童教育项目数据库,该数据库已经逐步发展成为马里兰州协调的早期儿童数据系统。早期儿童数据系统的建设需要联结系统框架元素、明确数据的信息来源、重视数据的挖掘使用,并制定完善的政策法规确保数据的隐私和安全。马里兰州建设早期儿童数据系统的经验广受其他国家关注。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文勇;张雪玉;
AD 广东工业大学;广东工业大学华立学院;
T1 试论高校教学评价系统中数据挖掘的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2016
IS 19
vo 12
OP 103-104
K1 高校;教学评价系统;数据挖掘
 

AB 本文从我国高等院校的教学评价系统着手,分析现阶段该评价系统的使用现状,并对我国关于数据挖掘方面的研究进行阐述,进而将高等院校的教学评价系统中应用数据挖掘技术进行分析探讨。经过专项研究,教师可以从中寻找提升教学质量,改进教学方法的途径,从而对我国高等院校教育活动提供积极作用。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔晓鸾;赵可云;
AD 曲阜师范大学;
T1 大数据在教育领域的研究热点及发展趋势——基于共词分析的可视化研究
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 79-85
K1 大数据;教育领域;共词聚类;知识图谱;战略坐标分析
 

AB 大数据的浪潮席卷而来,教育大数据引起人们的广泛关注。以中国知网(CNKI)中国学术期刊库中的相关文献为研究对象,对高频关键词进行共词聚类分析,揭示我国大数据在教育领域的研究热点与发展趋势。结果显示,大数据在教育领域的研究主要集中在以下几个方面:基于大数据影响的理论研究、大数据促进高校教育改革和创新发展的研究、大数据在具体教学应用中的研究、大数据背景下技术支持学习的研究。基于以上数据分析提出以下建议:转变研究方向,注重大数据理论研究与实践应用的结合;拓宽研究领域,关注大数据在基础教育领域的应用研究;建立安全机制,保护个人数据隐私;加强技术开发,促进教育、技术一体化发展。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王坤;
AD 四川信息职业技术学院;
T1 高职院校S2C混合式教学模式的研究与实践
JF 当代职业教育
YR 2016
IS 08
OP 45-48
K1 大数据挖掘;MOOC;SPOC;S2C教育模式;在线教育
 

AB 迅猛发展的信息化技术正在改变人们的生活、学习习惯,互联网的移动式、社交式、视频流式及碎片式等特点与移动设备的普及促成了MOOC的兴起与快速发展。然而目前高职院校开设的MOOC学习平台并未充分发挥教育信息化的优势。在分析高职院校教育信息化建设现状与应用存在的问题的基础上,研究了教学信息化的政策措施,并基于大数据信息挖掘探索优质教学资源建设管理的有效途径,构建依托SPOC(小规模限制性在线课程)的S2C教育模式,结合富媒体的优势辅助信息化在线教育,以实现精细化学习和教学过程管理。
SN 1674-9154
CN 51-1728/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛宁;张蕊;
AD 西安建筑科技大学信控学院;陕西广播电视大学延安分校;西安凯硕电子有限公司;
T1 利用信息处理的方法解决艺术教育中的一些问题
JF 延安职业技术学院学报
YR 2016
IS 04
vo 30
OP 102-105
K1 艺术;教学管理;信息融合;数据挖掘;神经网络
 art;;teaching management;;information fusion;;data mining;;neural network

AB 本文基于艺术类专业学生的特殊性、教学方法的独特性以及教学管理的高要求性,提出了三种信息处理的方法,分别用以解决目前教学管理过程中,对艺术类学生素质评价局限性太大,过于拘泥于传统理工科评价体系的问题,以及如何在艺术类专业的课程考核中融入更多的过程管理因素,并提出一种艺术类专业在多学科交叉性前提下,课程设置合理性的评价体系。力求进一步提高学生的学习积极性,教师的教学更加贴近于社会的需求,提高教学管理的工作效率,有效保证艺术类专业的教学秩序。
SN 1674-6198
CN 61-1472/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周琼;
AD 湖南省永州职业技术学院计算机系;
T1 基于Web的数据挖掘技术与相关研究
JF 科技创新导报
YR 2016
IS 23
vo 13
OP 100-101
K1 Web;数据挖掘技术;相关研究
 

AB 在互联网应用日益广泛的今天,Web所涉及的服务越来越广泛,这使得Web上的信息量不断增多,大大增加了Web数据库系统的数据量。此种情况下,依旧采用传统方式方法来获取用户所需信息,需要消耗较多的时间,且难以保证信息的准确性,但基于Web的数据挖掘技术的应用,则可以快速的进行数据挖掘、数据处理、数据检验、数据转化,进而为用户提供所需信息。因此,基于Web的数据挖掘技术具有较高的应用价值,其目前在电子商务、网络教育、网站设计等多方面有很好的应用。基于此,该文将从分析数据挖掘技术及基于Web的数据挖掘技术展开,就基于Web的数据挖掘技术及应用予以研究。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐昊;秦玥;黄岚;
AD 吉林大学公共计算机教学与研究中心;吉林大学计算机科学与技术学院;
T1 面向通识教育的数据科学课程建设
JF 计算机教育
YR 2016
IS 08
OP 158-162
K1 数据科学;通识教育;大数据教育;教学实践
 

AB 通过分析国内外数据科学教育现状,详细阐述在国内建设数据科学的必要性,以吉林大学为例,从课程目标和课程模块设置方面具体介绍面向通识教育的数据科学课程教学实践。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任璐;
AD 长沙商贸旅游职业技术学院;
T1 浅析大数据对高等职业教育的影响
JF 课程教育研究
YR 2016
IS 22
OP 12-13
K1 大数据;高等职业教育;数据分析;数据挖掘
 

AB 信息时代高速发展的背景下,大数据的出现引领了各行各业的技术升级和变革。高等职业教育与大数据的结合是时代的必然,大数据将从教育体制、教育模式、教育理念、教育行为等多方面改变高等职业教育的发展面貌,助推高等职业教育完成信息化革命,同时也对广大高职院校就大数据技术的掌控和应用提出了更高的要求。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李馨;
AD 中央电化教育馆;
T1 高等教育大数据分析:机遇与挑战
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
vo 22
OP 50-56
K1 大数据分析;高等教育;知识发现和数据挖掘;数据仓库;学习分析
 big data analytics;;higher education;;knowledge discovery and data mining;;data warehousing;;learning analytics

AB 高校师生网上互动产生了大量有用的数据痕迹,这些数据可以用来帮助师生更好地适应教与学。数字革命与新技术的发展,改变了高等教育的教学模式,高等教育机构也因此面临着日益复杂的挑战。本文探讨了大数据解决教与学问题的潜能,提出了高等教育大数据分析的概念框架和数据框架;从教师、管理者和学生三种用户和描述性、预测性和规定性分析等方面概述了实施高等教育大数据分析的机遇,提出了大数据有助于高等教育机构产生良好的绩效和过程结果,同时阐明技术、数据存储、隐私安全等方面存在的挑战,提出了高等教育大数据分析未来的发展和实施方向。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 由华;
AD 北京林业大学外语学院;
T1 大数据时代下的大学英语教学新模式
JF 中国教育信息化
YR 2016
IS 15
OP 80-82
K1 大数据;大学英语教学模式;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 随着大数据时代的来临,大学英语教学也产生了大数据驱动的教学新模式。如何利用大数据为学习者提供支持,促进英语学习的大发展,这是值得深入探索的重要课题。本文结合大数据的几个重要应用特征,从单词学习、口语练习、阅读学习、写作教学等环节,探讨和分析了有利于大数据分析的大学英语教学新模式和新手段,希望藉此改进当前的教学策略和教学活动,满足学生的个性化学习需求。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


