RT Journal Article
SR 1
A1 黄振亚;苏喻;吴润泽;刘玉苹;刘淇;陈志刚;胡国平;
AD 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;安徽大学计算机科学与技术学院;科大讯飞股份有限公司;
T1 一种面向教育评估的智能教育辅助平台
JF 中国科学技术大学学报
YR 2015
IS 10
vo 45
OP 846-854
K1 K-12教育;教育评估;知识层次结构;个性化需求;数据挖掘
 K-12 education;;educational assessment;;knowledge points;;personalized demands;;data mining

AB K-12教育是教育领域一个重要的方面.近年来,在线教育模式已成为K-12教育重要的组成部分,被人们广泛接受.然而,现有的在线教育系统和智能教育系统大多为基于教育资源数据库,能够为学生和老师提供优质的线上教育资源,这些针对K-12教育的解决方案鲜有结合线下考试(如期末考试等)资源,并且较少考虑教师和学生的个性化需求.针对以上问题,提出并实现了一种面向教育评估的智能教育辅助平台(intelligent tutoring platform for educational assessment,ITPEA),该平台采用线下考试-线上评估的模式,从试题、学生、教师三个角度进行深入的诊断分析.具体地,该平台收集大规模线下考试数据,结合教育领域模型,首先给出对考试的试题参数分析.其次,针对学生知识点掌握进行分析,给出个性化的学生认知诊断.最后,使用一种除去非教师因素的教师影响力分析法来评估教师,并通过数据挖掘技术,帮助教师找出异常学生.ITPEA的关键技术已经在国内某在线教育系统上运行,取得了良好的效果.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李长波;张新厂;
AD 南京信息工程大学研究生院研究生教育与学位办公室;南京信息工程大学发展规划与学科建设处;
T1 大数据视阈下学位点自我评估体系建设研究
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 07
OP 7-11
K1 大数据;学位点;自我评估;研究生教育
 

AB 分析了大数据的涵义、特征及其教育应用价值,从大数据视角审视了传统学位点评估存在的问题,在此基础上认为大数据时代的学位点自我评估体系应由指挥系统、信息收集系统、信息分析诊断系统和信息反馈系统四部分组成,并详细说明了大数据在每一部分的具体应用策略和措施。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宣冬;
AD 重庆商务职业学院;
T1 C4.5决策树算法在素质教育学分成绩分析与评价中的应用
JF 中小企业管理与科技(下旬刊)
YR 2015
IS 11
OP 216-217
K1 素质教育;学分制系统;决策树算法;数据挖掘
 

AB 为了探究素质教育的管理模式并将其运用到高职院校的素质教育工作中,本文引入了数据挖掘技术,将素质教育学分化和数据化,从而实现对素质教育学分的分析与评价,为学生的素质教育提供更宽阔的发展空间和制度保障,使素质教育成为高职院校教育教学工作的有机组成部分。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解武杰;董文瀚;朱家海;孙秀霞;
AD 空军工程大学航空航天工程学院;
T1 大数据背景下的任职教育改革
JF 计算机教育
YR 2015
IS 24
OP 48-52
K1 大数据;任职教育;信息化
 

AB 分析大数据的研究方法在教育领域应用的特点,阐释大数据背景下任职教育的信息化现状、重构模型以及原则,指出任职教育教员定位和内涵的新变化,为促进教育改革、转变教学理念、完善教学设计提供一定的指导和借鉴。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭涛;丁凌云;
AD 东北林业大学信息与计算机工程学院;哈尔滨商业大学设计艺术学院;
T1 基于教育数据挖掘学生表现预测模型构建研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 11
OP 55-58
K1 教育数据挖掘;学生表现;预测模型构建
 educational data mining;;student performance;;prediction model

AB 自教育数据挖掘成功从人工智能中独立出来,就获得研究学者的广泛关注,现已成为教育研究领域的热点。为了实现学生表现的准确预测,首先阐述了教育数据挖掘的概念、方法、核心应用及研究动态,并在此基础上从学生表现预测教育数据准备、数据筛选、数据预处理、数据转换、数据挖掘模型建立及结果分析等六个方面详细阐述了教育数据挖掘方法下学生表现预测模型构建的方法及设计流程,以期为未来的研究者提供一种思路和借鉴。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;周浩宇;沈岳;戴小鹏;
AD 湖南农业大学信息科学技术学院;
T1 信息类大学生创新教育对课程教学的影响力分析
JF 计算机教育
YR 2015
IS 24
OP 19-23
K1 跨行业数据挖掘标准流程(CRISP-DM);人才培养模式;创新教育;课程教学;SPSS
 

AB 以信息类专业大学生创新教育对课程教学的影响力为研究内容,以连续3年来湖南农业大学信息科学技术学院信息类专业学生的成绩与成果等数据为依据,以大学生创新素质的提升方法为蓝本,参考CRISP-DM数据挖掘模型,阐述采用数据挖掘工具SPSS Modeler的K-means聚类算法实现对创新教育准确和有效的聚类细分,探讨大学生创新教育与课程教学的关系,为优化高校信息类人才培养模式提供思路与借鉴。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛媛;杜慧;任乃宾;
AD 陕西广播电视大学资源与现代教育技术中心;
T1 应用驱动创新在线支持服务
JF 陕西广播电视大学学报
YR 2015
IS 04
vo 17
OP 22-25
K1 教育信息化;在线支持服务;平台
 Education informationization online support services Platform

AB 本文以陕西广播电视大学在线支持服务系统为背景研究、探讨了互联网+智能学习的教育信息化手段对传统教学模式的影响和教学质量的提升。
SN 1008-4649
CN 61-1323/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 满宴辰;田鹏;
AD 吉林建筑大学;
T1 基于MOODLE的学习者网络学习行为分析
JF 通讯世界
YR 2015
IS 24
OP 281
K1 MOODLE;网络学习行为;数据挖掘
 

AB 随着素质教育改革的日益深入,以学生为主体的教学理念得到了学术界的广泛关注,为了提高学生的综合能力,培养学生的创新精神,要积极转变教学方式。在科学技术水平不断提高的背景下,终身学习的教育理念成为了未来教育发展的重要方向,网络教学作为现代教育的重要方法,影响着越来越多的学习者。为了帮助高校教育者更好的利用这一新的学习模式,本文分析了基于MOODLE平台的学习者网络学习行为。
SN 1006-4222
CN 11-3850/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋薇;李倩伟;
AD 南阳理工学院软件学院;
T1 软件工程专业《数据挖掘》课程教学改革研究
JF 软件导刊
YR 2015
IS 12
vo 14
OP 212-214
K1 数据挖掘;教学实践;教学改革
 

AB 结合《数据挖掘》课程特点以及教学过程中存在的问题,从教学目标、教学内容、实践内容等方面,探讨了《数据挖掘》课程教学改革的方向、思路及具体方法,以激发学生学习兴趣,提高学习积极性与主动性,培养学生的数据意识及实践应用能力。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王彬菁;李明东;
AD 西华师范大学计算机学院;
T1 一种改进的关联规则在个性化学习推荐系统中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2015
IS 22
vo 11
OP 152-153
K1 大数据;数据挖掘;关联规则算法;个性化学习
 

AB 伴随着网络技术日星月异的发展,数据正在数以万计的累积发展,大数据时代已经到来。数据挖掘与推荐系统的而应用已经不局限于电子商务领域了,更有势头向教育领域发展。因此,基于的远程网络的个性化教育系统应运而生。相比于传统的基于技术的远程教育方式,该系统更加具有互动性。而且对于一些商业性质的教育机构而言,对远程教育项目的投资门揽,远远小于以为平台的远程教育项目的投资下限,这可以有效地降低商业机构对教育产业投资的风险。该论文提出了一种基于改进的关联规则算法在个性化学习推荐系统的应用。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡月;王以宁;徐鹏;张海;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 互联网时代教育类APP开发——美国《教育技术开发人员指南》手册解读及启示
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 12
OP 41-48
K1 教育APP;数据挖掘;学习分析
 Educational APP;;Data Mining;;Learning Analytics

AB 教育类APP的广泛应用对教育教学产生了深远影响。如何利用教育数据开发有效的教育类APP,使其能够解决教育中的实际问题是"数据驱动学校,分析变革教育"的时代下我们所面临的现实问题。该文通过对美国教育部发布的《教育技术开发人员指南》手册的解读,梳理了美国"技术赋能学习"愿景下教育类APP能够带来的教育教学变革,系统介绍了教育类APP开发流程和影响因素,以及教育类APP开发的挑战和建议。借鉴此手册,结合学习分析和教育数据挖掘技术的相关研究,笔者提出互联网时代教育类APP开发,应加强国家和地方对教育类APP开发的数据、资金和法律支撑,关注学生数据安全和隐私,增加家庭的参与和混合式学习方式的支持,嵌入有效的评估机制,实现教育类APP的应用可以有效辅助教师进行教学决策,为学习者创造无缝的学习环境。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 《现代远程教育研究》2016年选题范围
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 01
OP 95
K1 现代远程教育;选题范围;游戏化学习;翻转学习;
 

AB <正>选题范围远程教学理论与实践、终身教育政策、学习型社会构建、教与学方式变革、教师专业发展、新兴技术教育应用、教育研究方法与方法论、课程与教学质量评估基本重点未来教育、学习空间、学习分析、教育大数据、数据挖掘、智慧教育、学习科学、混合学习、游戏化学习前沿热点互联网+、STEM教育、创客教育、翻转学习、微课、MOOC、3D打印、虚拟助手、数字化阅读
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张钰莎;
AD 广东外语外贸大学南国商学院;
T1 基于数据挖掘的学、教、管三位一体应用研究
JF 廊坊师范学院学报(自然科学版)
YR 2015
IS 06
vo 15
OP 125-128
K1 数据挖掘;学生成绩;教学评价;招生;就业
 data mining;;student achievement;;teaching evaluation;;admissions;;employment

AB 信息化环境下教育数据挖掘逐渐成为高校各种管理信息系统的有力工具。对高校所拥有的大量数据,分别从"学生"、"教师"、"管理者"的角度分析哪些数据可以挖掘其隐藏的潜在价值。通过对挖掘数据的分析可以为学生的学习、教师的教学以及管理者的决策提供有意义的指导,进一步保障高校多元化人才培养的机制。
SN 1674-3229
CN 13-1391/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高音;
AD 荆州职业技术学院;
T1 秘书教育如何适应办公自动化新环境
JF 秘书之友
YR 2016
IS 01
OP 22-24
K1 办公自动化;计算机;秘书教育;秘书人员;数据挖掘;秘书教学;理科知识;办公设备;执行能力;
 

AB <正>随着科技的不断发展,计算机与网络技术已经深入到社会生活的方方面面。当下,互联网正在逐步改变人们的生活与工作。秘书工作也随之在悄然发生变化,开始走向办公自动化的发展之路。在办公自动化条件下,可以利用计算机和其他各种电子的、机械的办公设备,辅助开展工作,以提高办公室工作效率和质量。办公自动化系统是一个人机交互系统,即将所有信息存储在计算机内,由计算机管理、加工、处理、传输和打印,
SN 1004-3071
CN 62-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁波;孙力;
AD 江南大学人文学院;
T1 教育数据挖掘研究现状及趋势
JF 数字教育
YR 2015
IS 06
vo 1
OP 13-16
K1 教育数据挖掘;影响要素;应用;研究趋势
 Educational Data Mining;;influence factors;;application;;research trend

AB 本文对教育数据挖掘(Educational Data Mining,EDM)的兴起、发展、未来研究趋势等进行了最新的概述,旨在为各类群体进行教育数据挖掘研究或实践提供实时、有价值的参考。本文首先对EDM研究背景进行了阐述,然后重点介绍了影响EDM应用的三要素:教育数据挖掘目标、教育数据来源、教育数据挖掘过程,最后分析了EDM主要应用及未来研究趋势。
SN 2096-0069
CN 41-1435/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓芳;张磊;
AD 北京交通大学海滨学院;
T1 论机器学习及其在教育中的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2015
IS 24
OP 165-166+173
K1 机器学习;网络;远程教育
 

AB 机器学习作为人工智能学科的一类,主要是通过新知识与新技能的获取,从而在经验的学习之中对输入输出之间的关联加以挖掘,这样就能形成具体的逻辑关系的表达式。在研究及其学习之中,主要是根据当前认知的科学,来理解人类学习机理,从而建立出人类学习过程中所需要的认识模型或者是计算模型,这样才能基于任务来构建出特定的学习系统。在人工智能研究中,及其学习占据了重要的地位,如果智能系统本身没有学习的能力,就很难称之为真正的智能系统。但是随着人工智能的发展,也存在诸多局限性。因此,本文在分析机器学习的基础上,对其在教育中的应用进行分析探讨,希望能对机器学习有所帮助。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔仁桀;
AD 北京邮电大学嵌入式系统与网络通信实验室;
T1 数据挖掘在学生专业成绩预测上的应用
JF 软件
YR 2016
IS 01
vo 37
OP 24-27
K1 计算机应用;数据挖掘;weka;学生成绩预测
 Computer application;;Data mining;;Weka;;Prediction of students' performance

AB 学生特征的提取以及学习效果预测一直是教育数据挖掘领域的热门课题。本文将结合国内高校教育现状和现有的教育数据挖掘成果,以weka作为实验平台,应用C4.5算法对本科生的专业培养数据做建模分析以及成绩预测,通过采集到的实际数据做实验验证,找到潜在于成绩信息之中的学生行为规律,为提前干预学生学习行为,优化教育决策做出有意义的指引。
SN 1003-6970
CN 12-1151/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王轩;黄磊;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 基于云计算的网络教育资源服务平台设计
JF 软件导刊
YR 2016
IS 01
vo 15
OP 116-118
K1 云计算;网络教育资源;个性化服务;服务质量;海量数据处理
 

AB 随着云计算技术的快速发展,云服务已成为互联网的发展重要方向,其在教育中也得到了广泛应用。针对网络教育资源个性化服务需求,提出了基于云计算的网络教育资源服务平台构思,设计了可提供个性化服务的平台架构,对平台实现关键技术进行了深入探讨。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周云仙;阮佳音;杨大干;
AD 浙江中医药大学护理学院;浙江大学医学院附属第一医院检验科;
T1 炎症性肠病患者自我管理软件的设计
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 02
vo 11
OP 64-66
K1 炎症性肠病;自我管理软件;云平台;临床决策支持
 inflammatory bowel disease;;self-management software;;cloud platform;;clinical decision support

AB 按照炎症性肠病的疾病特征,设计患者自我管理软件,分为健康教育、我的病历、提醒、虚拟社区和数据中心等模块。软件基于云平台,支持智能手机、平板电脑、普通电脑等终端应用。主要特色为基于知识库和医疗团队的临床决策支持;标准化、规范化的病情监测记录,包括饮食日记、心理压力、疾病活动指数等;建立患者、医生、护士等人群信息共享的生态圈,是炎症性肠病患者健康大数据的基础。炎症性肠病患者自我管理软件的应用,可为临床慢病自我管理提供借鉴和参考。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高月;傅钢善;
AD 陕西师范大学教育学院教育技术系;
T1 学习分析在我国教育领域的研究综述
JF 中国医学教育技术
YR 2016
IS 01
vo 30
OP 23-27
K1 学习分析;知识图谱;趋势
 learning analysis;;knowledge mapping;;trend

AB 随着信息技术的高速发展,大数据、智慧教育等词语越来越多地出现在人们的视野中,学习分析应运而生。文章主要通过文献计量分析和科学知识图谱可视化分析两种方法对我国教育领域内有关学习分析的研究进行分析并预测其未来发展趋势,以期为其他相关研究提供启示。
SN 1004-5287
CN 61-1317/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晶;俞国良;
AD 中国人民大学理学院;中国人民大学心理科学研究中心;
T1 大数据视野下的心理学与教育学研究变革
JF 中国人民大学教育学刊
YR 2015
IS 04
OP 57-69
K1 大数据;心理学;教育学;数据挖掘
 Big data;;Psychology;;Education;;Data mining

AB 大数据是近年来学界热门的研究领域与研究工具,其影响已渗入商业、电子信息工程、生物科学、天文学、医疗技术等众多领域,帮助研究者取得了丰富的研究成果。大数据时代,社会科学研究领域获取数据的途径更加广泛,方法更加便捷,使用大数据方法对社会科学领域进行研究势在必行。本文通过总结归纳当下心理学与教育学领域应用大数据方法开展的研究,阐释了心理学科与教育学科研究在大数据时代的不同所在。文章对心理学与教育学研究领域的大数据类型、大数据搜集与整理、大数据研究方法等方面的问题进行初步思考,并提出了未来可能的研究方向。
SN 2095-1760
CN 11-5978/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范立华;
AD 上海公安高等专科学校;
T1 大数据视野下警察教育创新研究
JF 上海公安高等专科学校学报
YR 2016
IS 01
vo 26
OP 15-22
K1 大数据;警察教育;数据分析;个性化教育;教育信息化
 Big Data;;Police Education and Training;;Data Analysis;;Personal Education;;Information Technology of Education

AB 数据已成为目前信息时代社会发展的重要资源。教育过程中会产生大量的学习数据,尤其是云计算、移动互联网等技术和泛在学习、移动学习等普及后,教育大数据自然而然地成为了教育领域的新资产。教育事业发展的内在逻辑性,教育现象、内容和规律之间的相关性被要求运用大数据的思维和方法进行深度地分析和挖掘。大数据开启了警察教育的时代转型,推动着警察教育理念的变革,警察教育必须适应大数据时代的发展要求,积极构建大数据警察教育平台,变革警察教育策略和训练模式,开创智慧教育。
SN 1008-5750
CN 31-1784/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;唐斯斯;李冀红;
AD 江苏师范大学智慧教育研究中心;国家信息中心中国智慧城市发展研究中心;
T1 教育大数据的技术体系框架与发展趋势——“教育大数据研究与实践专栏”之整体框架篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 01
vo 26
OP 5-12
K1 大数据;教育大数据;技术框架;发展趋势
 big data;;big data in education;;technology framework;;development trend

AB 文章明确了教育大数据的内涵,指出教育大数据具有战略层价值和应用层价值。基于大数据的一般处理流程并结合教育业务特点,文章构建了教育大数据的通用技术框架,包括教育数据采集层、教育数据处理层、教育数据分析与展现层和教育数据应用服务层。最后,文章分析了十三五期间我国教育大数据的整体发展趋势,主要表现在:教育数据开放程度不断提升、教育数据资产规模逐渐壮大、教育数据创新应用效应逐步扩大、教育大数据行业生态逐步完善以及教育大数据专门人才培养备受重视。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 危英;
AD 娄底职业技术学院;
T1 基于数据挖掘的高职会计创业型人才培养对策研究——以湖南省为例
JF 职教论坛
YR 2016
IS 02
OP 50-54
K1 数据挖掘;高职会计;创业教育;人才培养
 

AB 利用湖南省招聘网在线招聘的相关数据,从企业人才需求、企业基本情况等方面调查分析湖南省会计人才市场实际需求现状。借助文本挖掘与数据可视化等分析技术对会计人才应具备的知识、素质和技能进行深入分析,并在此基础上结合就业形势的变化要求,对高职会计创业教育进行目标定位,从课程设置、教学方法、考核方式、项目实践、校企合作、校园文化等方面,为现有高职教育会计专业创业型人才培养方案提出积极有效、具有针对性的对策。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶树文;曹建全;李微波;
AD 成都市成华区教育局;成都市成华区教育局电化教育馆;
T1 以点带面  分层推进  加快区域教育信息化发展——成都市成华区中小学教育管理信息化特色建设实践
JF 中国教育信息化
YR 2015
IS 23
OP 54-56
K1 区域教育管理;教育信息化;应用模式
 

AB 管理信息化已经成为信息时代区域教育管理的趋势,本文从区域中小学教育管理信息化建设实践出发,坚持应用驱动、以点带面、分层推进,着力信息化手段在现代治理、队伍专业化建设、教学方式变革、教育评价等方面的应用创新,初步构建起以"互联互通、全域微格、未来教室、数据挖掘"等为特征的区域教育信息化应用模式。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马德坚;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 试论大数据与个性化教育之实现
JF 教育导刊
YR 2016
IS 02
OP 23-26
K1 大数据;个性化教育;数据挖掘;学习分析
 

AB 随着云计算、移动互联网、物联网等技术的发展,我们生活的世界早已淹没在数据的海洋中,身边的一切皆可数据化。大数据的威力势如破竹,教育领域也深受影响。以教育大数据为基础的学习分析,能够全面地了解学习者的个性面貌,有助于有的放矢地为每一位学习者提供适合其个性发展需要的服务。
SN 1005-3476
CN 44-1371/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐海波;
AD 山东英才学院;
T1 浅析面向在线教育的大数据应用
JF 数字技术与应用
YR 2015
IS 12
OP 85-86
K1 在线教育;大数据;教育数据挖掘
 

AB 在大数据时代,在线教育越来越受到人们的关注,众多的在线学习平台也如雨后春笋般纷纷涌现,在线教育平台上有如此庞大繁杂的数据,如何处理这些数据,使之能够为人们所用,面向在线教育领域的大数据应用就显得极为重要了。本文探讨了大数据的基本概念、特点、及技术框架,分析了在线教育中数据的特点以及在线教育大数据研究的两个方面,即教育数据挖掘和学习分析技术,解析了基于在线教育的大数据模型,最后给出了推进在线教育的思考和建议。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王硕;
AD 安徽新华工程学院;
T1 Moodle网络学习平台中数据的教育挖掘
JF 化工管理
YR 2015
IS 29
OP 24-25
K1 Moodle;网络学习平台;数据挖掘;大数据;教育挖掘
 

AB 随着大数据时代的来临,科学合理地利用大数据的教育挖掘与学习分析技术,为教育决策提供全面的数据依托,已经成为未来教育决策的主要发展趋势。更为全面的数据分析和做好数据的共享工作将是未来教育发展的重要工作,因此,笔者以Moodle网络学习平台中的数据挖掘为例探索教育挖掘,分析这些数据对于现阶段教学的影响,以期能够进一步的拓展Moodle的功能,进而为高等教育事业的发展贡献绵薄之力。
SN 1008-4800
CN 11-3991/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑桂玲;张利娜;
AD 东南大学成贤学院;
T1 高校教师微博社群推荐研究
JF 电子商务
YR 2016
IS 02
OP 93-94
K1 高教;微群;个性化推荐
 

AB 粗糙集在数据挖掘方面有着重要应用。论文针对高校微博社群的调查数据,以粗糙集理论为基础,获取不可分辨类,在此基础上提取分辨矩阵,获得约简,探寻高教微博社群匹配决策潜在规则,并根据规则,给出推荐建议。
SN 1009-6108
CN 11-4499/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜;
AD 惠州市技师学院信息工程系;
T1 一种基于数据挖掘理念的优秀学生筛选系统的设计——以惠州市技师学院为例
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2016
IS 02
OP 99-101
K1 技工教育;数据挖掘;筛选系统;预测系统
 

AB 针对当前技工教育班导工作中大多以定性角度进行管理的现象,提出了一种基于定量分析的信息系统设计,从而为相关教师和管理人员优选拔优秀学生和学生干部提供决策支持。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王娟;陈世超;王林丽;杨现民;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 基于CiteSpace的教育大数据研究热点与趋势分析
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 02
vo 26
OP 5-13
K1 教育大数据;热点;趋势;CiteSpace
 big data in education;;hot spots;;trend;;Cite Space

AB 大数据时代来临,教育领域积累了海量数据。文章以中国知网(CNKI)数据库收录的924篇及Google学术收录的204篇与教育大数据相关的期刊论文为研究对象,运用信息可视化软件Cite Space,以时空知识图谱及内容知识图谱分析为主要研究方法,揭示了国内外教育大数据的研究热点及发展趋势。分析发现,教育大数据研究呈现如下特点:从时间上看,研究在2013年开始集中涌现,2014~2015年进入大规模发展阶段;从内容上看,研究热点有"大数据"、"大数据时代"、"学习分析及技术"、"数据挖掘"等。为此,文章给出进一步的总结和思考,以期为教育大数据的深入研究、实践探索和产业推进提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳;俞显;
AD 北京师范大学教育学部;宁波市教育考试院;
T1 知识图谱分析视角下学习分析的学术群体与热点追踪——对历年“学习分析与知识国际会议”的元分析
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 02
vo 35
OP 54-63
K1 知识图谱;学习分析;社会网络分析;可视化;研究热点
 Knowledge map;;Learning analytics;;Social network analysis;;Visualisation;;Hotspots

AB "学习分析与知识国际会议"是反映学习分析研究现状与趋势的一个重要风向标。通过以历年会议论文为研究样本来源,以元分析、知识图谱、社会网络分析为研究方法,从研究者国籍、学科背景、关键文献、关键词、研究主题和研究方法六个方面,对文献进行内容分析。研究结果显示:(1)以美国、英国、加拿大、澳大利亚等为主导的国家引领学习分析的研究热点,并形成了以教育学、计算机科学与工程、人工智能、心理学与认知科学为主导学科的学术群体合作研究态势;(2)历年研究关键词分别呈现出社会网络分析、教育文本分析和可视化、大规模开放在线课程、教育数据挖掘和计算机支持协作学习共同体的演变趋势;(3)通过聚类分析,形成了以生成预测模型、数据集驱动的研究、语义对话与自动作文评分、知识建构与能力转化等为代表的研究主题;(4)以设计研究法、文本分析法、混合研究法、教育数据挖掘等为代表的研究方法,呈现为新型研究范式。最后,基于分析结果对学习分析研究热点进行了讨论。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武昊然;
AD 吉林工商学院信息工程学院;
T1 “互联网+”战略下地方高校转型发展研究
JF 吉林工商学院学报
YR 2016
IS 01
vo 32
OP 124-126
K1 互联网+;云计算;大数据;高校转型
 

AB "互联网+"对于教育的改革是从战略的高度进行的革命。用"互联网+"战略来实现地方高校转型,亟待更新理念,解决教育资源分配不均及人才培养与社会经济发展脱节的问题。可以借助于云计算及大数据技术对教育进行改造,借助互联网思维改变传统教育的思路,使教育效能大幅度提高。
SN 1674-3288
CN 22-1390/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 寇小鸿;
AD 宁波大红鹰学院机电分院;
T1 基于模糊聚类的宁波大红鹰学院教学质量评价研究
JF 电脑知识与技术
YR 2015
IS 36
vo 11
OP 92-94
K1 模糊聚类;教学质量;数据挖掘
 

AB 结合实际工作将模糊聚类的理论应用于教师评价中,对数据进行了预处理,将清洗后的数据经过多次迭加,得到科学的分类。聚类结果为三类,其中第三类的教师教学水平最高,对课程投入较好;第二类的教师的教学水平较好,教师的教学风格比较受学生们喜爱;第一类教师的水平一般,课程难度却相对简单。运用逐步聚类方法分析教师教学质量,从而为具有不同教学特征的教学质量评价提供一定的参考。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林森;姜珊;杨亮星;
AD 宁夏大学教育学院;
T1 大数据在教育中的应用探析
JF 教育现代化
YR 2016
IS 05
vo 3
OP 196-197+221
K1 大数据;数据挖掘;学习分析;教育决策
 

AB 本文通过文献分析等方法,从大数据的概念、类型、特征等方面进行详细阐述并且对大数据在国内外教育领域现状进行了分析,明确了大数据在教育领域中的作用,最后根据大数据在我国教育应用的现实情况,总结大数据在教育领域应用研究的发展方向和趋势,以便对大数据在教育领域的具体应用做出比较全面的分析,从而为在教育领域更好的应用大数据提供有效价值参考。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章凡;周波;徐风国;王诗平;
AD 南京农业大学继续教育学院;
T1 基于大数据的数字化资源共享门户研究
JF 中国教育信息化
YR 2016
IS 07
OP 12-14
K1 数字化资源;资源共享;数据挖掘;资源共享门户
 

AB 我国各类教学机构创建了大量的优质网络教学资源,在现有网络资源平台的基础上,建立数字化资源共享门户,充分利用大数据、数据挖掘、物联网等网络技术,实现更高效的数字化资源共享。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔凤梅;
AD 天津城市职业学院;
T1 浅析大数据在高等职业院校教育教学改革中的作用
JF 天津职业院校联合学报
YR 2016
IS 03
vo 18
OP 8-11
K1 大数据;数据挖掘;高职院校;教育教学改革
 Big data;;data mining;;higher vocational and technical colleges;;education and teaching reform

AB 大数据对全世界社会生活、经济发展等各个方面都产生了巨大的影响,其技术、理念和方法对与经济社会发展紧密相关的职业教育更是产生了深远的影响。通过分析了大数据定义和特性,提出了大数据对高等职业院校教育教学改革的三个重要作用,并预测因此产生的职业教育改革。
SN 1673-582X
CN 12-1386/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈怡薇;
AD 石油化工管理干部学院;
T1 浅谈新技术在教育培训中的应用
JF 石油化工管理干部学院学报
YR 2016
IS 01
vo 18
OP 62-65
K1 信息技术;培训机构;教育培训
 information technology;;training organizations;;education and training

AB 随着信息时代的到来,如何借助新一代信息技术改进培训工作,已经成为当前培训机构面临的机遇与挑战,也必将成为培训机构发展的新方向和新模式。本文阐述了新一代信息技术在教育培训中的应用方向,提出了实现的主要方法及思路,为培训机构提高教学质量和管理水平提供参考。
SN 1008-4282
CN 11-3980/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨筱平;徐驰;
AD 天水师范学院电子信息与电气工程学院;
T1 数据挖掘技术及其应用
JF 电子技术与软件工程
YR 2016
IS 06
OP 166-167
K1 数据挖掘;大数据;教育;学生成绩
 

AB 数据挖掘技术作为一项数据分析工具,已经在多个行业领域得到广泛应用,极大的促进了各领域的生产效率和管理效率。本文主要对数据挖掘技术的相关理论概念进行了简要介绍,然后以学生成绩分析为例,对该项技术的应用进行分析,希望能对教育管理者和教学人员提供一定参考。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文明珠;
AD 广东外语外贸大学教育技术中心;
T1 教育信息化背景下校园卡系统数据挖掘的研究与实现
JF 电脑知识与技术
YR 2016
IS 05
vo 12
OP 5-6
K1 信息化建设;数据挖掘;校园卡系统
 information construction;;data mining;;campus card system

AB 近年来,随着互联网、高性能计算机的信息技术的发展,越来越多的信息化项目应用被投入到校园网络信息平台的建设中来,这就为进一步发展和研究数据挖掘技术提供了背景知识的支持。校园卡系统是高校建设智慧型校园的重要信息化载体,是高校的人、财、物等资源数据的重要整合和共享平台,是衡量高校信息化程度的首要标准。该文以数据挖掘为技术条件,对其在校园卡系统开发过程中的应用进行探讨。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 教育大数据协同创新中心
JF 四川师范大学学报(自然科学版)
YR 2016
IS 02
vo 39
OP 156
K1 协同创新中心;大数据;
 

AB <正>"教育大数据协同创新中心"旨在借助新一代信息技术手段,构建四川省的基础教育大数据平台,通过数据挖掘技术和人工智能技术,为教育管理人员、教师和学生提供各类教学应用和数据服务,为我省基础教育的发展提供数据和技术支撑。2015年10月,中心被正式认定为"四川省2011协同创新中心"。"教育大数据协同创新中心"由四川师范大学牵头,主要协同西南交通大学、四川文轩教育科技有限公
SN 1001-8395
CN 51-1295/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞博;花宝金;刘刚;
AD 中国中医科学院博士后科研流动站;中国中医科学院广安门医院;北京中西医结合学会;
T1 名老中医学术传承方法学研究述评
JF 世界中医药
YR 2016
IS 05
vo 11
OP 919-928
K1 名老中医;学术思想;临床经验;传承;方法学
 Prestigious TCM Doctors;;Academic thought;;Medical experience;;Traditional Chinese Medicine inheritance;;Methodology

AB 名老中医学术思想与临床经验是中医药知识的精华与载体,其方法学研究在中医学术传承发展中具有基础性、战略性地位,大致可以归纳为学习型继承方法、传统归纳总结式继承方法、基于临床流行病学的继承方法、基于动物实验和新药研发继承方法、借助现代数学和信息技术继承方法等,其多样化的传承方式,实践着中医"经验"向"知识"再向"证据"转化的路径,推动了中医学术的发展。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王耕;
AD 辽宁工程技术大学;
T1 基于大数据挖掘的高校学生发展性学业评价研究
JF 广西青年干部学院学报
YR 2016
IS 02
vo 26
OP 5-8
K1 大数据;数据挖掘;大学生;发展性学业评价
 

AB 大数据时代的到来将对整个社会产生革命性影响,特别是作为社会子系统的高等院校更将面临挑战。调研和整理国内外高校学生学业评价的现状,梳理大数据和发展性学业评价的相关内容,创新地将大数据和高校学生发展性学业评价相结合,以促进学生个性化发展为指向,把握全面性、导向性、多元化和差异性原则,探索提出发展性学业评价过程中的关键环节、数据来源、流程设计、数据挖掘、现实挑战等内容,以期发挥大数据在学生学业评价中的效用。
SN 1008-5254
CN 45-1242/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯俐;
AD 川北医学院现代教育技术中心;
T1 数据挖掘在教学设计中的应用研究
JF 中国教育技术装备
YR 2016
IS 06
OP 35-36
K1 数据挖掘技术;学习者分析;在线学习环境
 

AB 阐述数据挖掘在教学设计的学习者分析过程、教学评价过程中结果评价和学生评教、在线学习环境分析和设计等多个环节中的具体应用及其实现方式,为教育工作者提供借鉴,最后提出数据挖掘在教学设计中的应用前景是开发和应用教学专用的数据挖掘工具。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯晓英;刘月;宋琼;张艳霞;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;北京语言大学网络教育学院;
T1 国际远程教育领域相关性研究应用图景——基于国际远程教育学术期刊的质性元分析
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 03
OP 47-58
K1 远程教育;相关性研究;学习分析;质性元分析
 Distance Education;;Correlation Research;;Learning Analytics;;Qualitative Meta-Analysis

AB 随着大量教学理论的提出及新兴技术的应用,远程教育中的教学元素越发多样化与复杂化。采用科学有效的方法与技术进行相关性研究将有助于我们了解这些要素之间以及要素与在线教学之间的相关关系,可以为远程教育的研究者和实践者学习分析和教育数据挖掘提供借鉴和参考。为了探究国际远程教育领域相关性研究的方法技术以及研究领域,研究者选择近十年内国际远程教育领域9本英语期刊中的181篇相关性研究论文,采用文献计量法和质性元分析方法,对各期刊的论文刊载情况、研究主题、数据收集与分析方法等方面进行了分析和比较,由此发现,国际远程教育领域相关性研究论文数量从2009年开始稳定增加,多以自变量和因变量都确定的研究为主。研究主要采用问卷调查和内容分析的方法对"学习者特征"、"互动反馈"和"技术与媒体"的微观领域进行分析,并采用相关分析、方差分析与回归分析进行了数据分析。目前相关性研究在远程教育领域的应用主要是微观的、教学的层面,学习分析正在成为相关性研究新的应用领域。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴兰岸;刘延申;刘怡;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;玉林师范学院物理科学与工程技术学院;华中师范大学教育信息化研究中心;
T1 欧美国家知识发现与数据挖掘过程模型研究及其教育领域应用启示
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 03
vo 35
OP 24-31
K1 知识发现与数据挖掘;KDDM;过程模型;知识创造;教育应用;学习分析
 Knowledge discovery and data mining;;KDDM;;Process model;;Knowledge creation;;Application in education;;Learning analytics

AB 教育信息化、大数据战略已成为一种国家意志,通过数据挖掘发现新知识或更新现有知识是计算机信息处理最理想的产品之一。基于明确知识发现与数据挖掘(Knowledge Discovery and Data Mining,KDDM)的领域范畴,在回顾与综合分析欧美国家KDDM过程模型研究的基础之上,把KDDM过程模型概括为学科交叉性、应用多样性、本质探索性、过程迭代性、目标与结果不确定性等五个主要特征,从中获得在教育领域应用与实施KDDM工程实践的四点启示,并对KDDM在教育领域中的应用提出四点建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹帅;王以宁;徐鹏;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 学习分析技术的研究现状与未来趋势——基于2011-2015年LAK会议论文的分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 05
OP 78-84
K1 学习分析;LAK;数据挖掘;MOOC
 Learn Analysis;;LAK;;Data Mining;;MOOC

AB "数据驱动决策,分析变革教育"的大数据时代推动了技术与教育的深度融合,教育大数据的出现为学习分析技术的发展提供了研究契机,学习分析技术可以有效地发挥教育大数据蕴藏的价值,使数据成为优化学习者学习活动的依据。美国新媒体联盟连续几年来预测学习分析将成为教育领域的研究主流,学习分析技术与知识国际会议连续五年的举办也为学习分析技术的精细化研究提供了组织保障,该文通过对2011-2015年"学习分析技术与知识"国际会议The International Conference on Learning Analytics and Knowledge,简称LAK的会议论文进行文本挖掘和内容分析,整合了大数据视角下学习分析技术的研究现状和发展趋势以及面对的挑战,以期能够梳理学习分析领域的研究脉络,启示未来的深入研究。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王耸;
AD 郑州市第五中学;
T1 信息技术背景下的大数据分析——以学校教育的改进为例
JF 决策探索(下半月)
YR 2016
IS 04
OP 67-68
K1 信息技术时代;分析数据;微课;指向性;数据分析;数据处理;改进教学;诊断系统;学业水平;关联性;数据挖掘;学业成绩;学校;学堂;
 

AB <正>全球知名咨询公司麦肯锡负责人称:"数据,已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用,预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。"大数据在物理学、生物学、环境生态学等领域以及军事、金融、通讯等行业存在虽已有时日,但却因近年来互联网和信息技术的发展才引起人们关注。教育也因此受到了巨大的影响,如何在信息技术时代使大数据成为教育教学的工具成了重要的课题。
SN 1003-5419
CN 41-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李平荣;
AD 陇南师范高等专科学校;
T1 Apriori算法在义务教育流失儿童信息监测中的应用
JF 重庆三峡学院学报
YR 2016
IS 03
vo 32
OP 47-50
K1 Apriori算法;义务教育;教育督导;数据挖掘;流失儿童
 Apriori algorithm;;compulsory education;;educational supervision;;data mining;;children churn

AB 文章利用数据挖掘关联分析Apriori算法对流失儿童数据挖掘做了技术分析,利用关联分析Apriori算法对样本数据做了数据挖掘,并得出了流失儿童与地域、民族、贫困等相关因素的相关关联及联系,为教育督导部门的教育决策提供了科学的数据依据.
SN 1009-8135
CN 50-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李永梅;
AD 重庆市教育评估院研究室;
T1 基于“大数据”的学校发展规划评估
JF 教育测量与评价(理论版)
YR 2016
IS 04
OP 27-29
K1 大数据;学校发展规划评估;数据分析;可视化
 

AB "大数据"立足于对大量数据的深度挖掘与科学分析,寻求数据背后的隐含关系与价值,可以推进学校发展规划的制定与评估文化的营造,可以满足学校发展规划评估主体的多元诉求,可以增强学校发展规划评估主体的自主性。基于"大数据"的学校发展规划评估实践具有预测、聚类、关系挖掘、提炼数据供人为判断、建构模型等教育数据挖掘方式。在学校发展规划评估过程中,评估者不仅要具有大数据的思维方式,还要掌握大数据技术,进一步建立进行数据分析与可视化的综合功能系统。
SN 1674-1536
CN 43-1482/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马德坚;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 大数据支持下的个性化教育实现
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2016
IS 02
vo 15
OP 52-53
K1 大数据;个性化教育;学习分析;数据挖掘
 

AB 基于对个性化教育发展过程的阐述,分析了教育大数据的特点及运用,提出教育大数据促进个性化教育实现的具体实践方式,旨在为每一位学习者提供适合其个性发展需要的服务。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文益民;易新河;李忧喜;文博奚;
AD 桂林电子科技大学计算机与信息安全学院;桂林电子科技大学现代教育技术中心;
T1 高校人才培养全过程与信息技术深度融合中的数据挖掘
JF 高教论坛
YR 2016
IS 04
OP 18-24
K1 教育数据挖掘;大数据;人才培养
 educational data mining;;big data;;talent training

AB 针对当前我国高校对教育数据挖掘重视程度不够,教育数据挖掘的应用范围不广,教育数据挖掘的研究成果还没有得到很有效应用的现状,以高校人才培养过程为线索,综述了高校人才培养全过程的五个阶段中的数据挖掘研究工作,并分析了数据挖掘对高校教育信息化的三个新要求。
SN 1671-9719
CN 45-1312/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪政;
AD 湖南第一师范学院信息科学与工程学院;
T1 基于教育数据仓库查询日志的内容分析
JF 湖南第一师范学院学报
YR 2016
IS 02
vo 16
OP 100-104
K1 数据挖掘;数据仓库;教育数据挖掘;教育数据仓库
 data excavation;;data warehouse;;educational data excavation;;educational data warehouse

AB 通过对于不同用户在一个教育数据仓库大量的SQL查询进行系统分析,可更好地发现用户兴趣所在,实现性能的改善。前期通过利用数据挖掘方法,之后的进一步研究,数据挖掘不再成为主要的研究手段。这里具体研究考虑的对象是教育数据仓库,教育数据仓库是一个已知的教育行业的数据仓库,它包括数以百万计的查询日志信息。
SN 1674-831X
CN 43-1504/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马璇;
AD 陕西省建设信息中心;
T1 陕西:建设培训领域  迎来“E时代”变革
JF 中国建设信息化
YR 2016
IS 09
OP 52-55
K1 继续教育;资源共享;继续工程教育;教育数据挖掘;教育平台;证书有效期;领域;集中面授;陕西省;平台系统;发证;专业技术人员;网上考试;住房;
 

AB <正>陕西省住房和城乡建设领域现场专业人员继续教育平台实现与其它平台系统的资源共享,避免和减少重复建设,并通过继续教育数据挖掘,促进继续教育信息资源的优化配置。2016年3月,陕西省住房和城乡建设领域现场专业人员继续教育平台正式上线运行,这标志着所有持省住房和城乡建设厅核发的《建
SN 2096-0824
CN 10-1357/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施佺;钱源;孙玲;
AD 南通大学教育科学学院;南通大学电子信息学院;
T1 基于教育数据挖掘的网络学习过程监管研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
vo 26
OP 87-93
K1 教育数据挖掘;网络学习;监管;优化
 educational data mining;;online learning;;supervision;;optimization

AB 近年来,随着教育信息化进程的不断推进,教务管理、学生信息系统及各种网络教学平台等已被广泛应用于教学实践中。网络教学的开展为学生自主学习提供了平台,但却缺乏对学习过程的监督和管理。文章在分析教育数据挖掘技术及其应用的基础上,建立网络学习过程监管的教育数据挖掘模型,并以本校外研社大学英语教学管理平台为例,借助教育数据挖掘技术中的统计分析与可视化、关联规则算法和聚类算法,分析了网络学习过程中产生的大量学习数据,并根据分析结果给出了网络学习过程监督与管理的思考和建议,以期为教师评判学生网络学习效果、了解学生网络学习状况、改进网络学习过程提供有益的参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆芸婷;
AD 深圳信息职业技术学院;
T1 基于数据挖掘的高职院校自适应学习系统研究
JF 科教文汇(中旬刊)
YR 2016
IS 06
OP 86-87
K1 大数据;自适应;学习系统
 big data;;adaptive;;learning system

AB 本文研究基于大数据分析的高职院校自适应学习系统,提出学生行为语义关联模型,并研究基于协同过滤的学习推荐算法,最后构建自适应学习系统架构。研究可对高职学生的学习进行有效地指导和干预。
SN 1672-7894
CN 34-1274/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文青;
T1 教育与其他
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 03
vo 22
OP 2
K1 学习者;
 

AB <正>今天的教育似乎日益得到两大力量的支持:一是大数据的研究。它使得教育可以依赖学习者的外在学习行为的"痕迹"而对学习者进行深度"认识",进而对他们进行分析、预测和施加影响,使得教育基于"证据"的基础上展开,更加科学有效。比如,分析学习者平时的学习行为,可以预测其期末考试成绩。分析学习者网上学习时间,可以预测其学习成效,等等。因此,数据挖掘、
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 片锦香;浦春钰;孙焕良;侯静;
AD 沈阳建筑大学信息学院;
T1 大数据时代下的研究生教育质量评价体系研究
JF 教育教学论坛
YR 2016
IS 26
OP 75-76
K1 大数据;研究生;质量评价体系
 

AB 研究生教育数据每年在成倍地增长,信息的复杂性也在逐年提升,想获得微观、个体的研究生教育情况,需要将大数据技术应用到研究生教育质量评价体系中。应用大数据技术可以实现对每个学生的教育质量的微观、个体化跟踪和未来发展的预测,对于可能出现问题的学生起到了及时的警告作用。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 古亮;刘培艳;
AD 天津师范大学;天津市河西区职工大学;
T1 浅谈教育公平视角下如何以数据挖掘技术促进招生信息化
JF 科教文汇(下旬刊)
YR 2016
IS 05
OP 120-121
K1 数据挖掘;高校招生;教育公平;信息化
 data mining;;university enrollment;;education equity;;information technology

AB 当今社会经济和科技的不断发展,高校招生规模不断扩大,给招生工作带来了新的挑战,如何在保证教育公平的前提下高效地应用计算机等先进技术手段成为招生工作面临的重大问题,本文基于教育公平的视角阐述了如何以数据挖掘技术促进招生工作的信息化建设,并提出了招生过程中信息化管理的一些建议。
SN 1672-7894
CN 34-1274/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林静;
AD 宁德职业技术学院;
T1 大数据在教育领域的应用研究
JF 贵阳学院学报(自然科学版)
YR 2016
IS 02
vo 11
OP 70-73
K1 大数据;大数据技术;教育数据挖掘;数据分析
 big data;;big data technology;;educational data mining;;data analysis

AB 大数据时代,各个领域都试图应用大数据技术来进行管理、优化等工作,大数据在教育领域也得到了一定的应用,本文阐述了大数据的准确概念及其三种数据类型,分别介绍了大数据的六个特点:数据量大、类型多、对存储要求严格、时效强、速度快、管理过程比较复杂,并提出了大数据技术在教育领域有转变教育理念、改变思维模式,让传统教育模式向个性化教育转变,重新确立教学评价的方式,加强学校基于数据的管理等的应用。
SN 1673-6125
CN 52-1142/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜永超;
AD 燕山大学国际教育学院;
T1 基于数据挖掘的学生选课及学习行为分析算法研究
JF 现代电子技术
YR 2016
IS 13
vo 39
OP 145-148
K1 数据挖掘;关联规则;确定因素法;序列模式
 data mining;;association rule;;definite factor method;;sequence pattern

AB 依据教育数据挖掘技术,通过关联规则挖掘中的确定因素法和序列模式挖掘,分别对学生课程选择的最小关联规则和学生的临时兴趣学习模式进行挖掘,以此进行学生的行为分析。首先,通过最小关联规则挖掘中的确定因素(DF)法,从课程数据库中挖掘学生课程选择的最小关联规则。其次,通过临时兴趣序列模式(TIPS)技术,在学习活动序列中发现短期的学习行为模式。最后,通过数据实验验证该算法具有实际意义。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周德锋;
AD 湖南化工职业技术学院;
T1 教育大数据发展初探
JF 中外企业家
YR 2016
IS 16
OP 220-221
K1 教育大数据;教育数据价值;发展建议
 

AB 大数据是推进教育创新发展的科学力量。教育大数据在辅助科学制定教育政策、教育均衡发展、提升教育质量、优化教学效果、因材施教等方面的重要作用。目前教育大数据在教育领域的应用存在诸多难题,可采取加快推动智慧校园建设、注重教育大数据安全管理、成立教育大数据挖掘中心、加大教育大数据应用的推广力度来保障、规范和促进教育大数据在教育领域广泛应用。
SN 1000-8772
CN 23-1025/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊;
AD 曲靖师范学院教师教育学院;
T1 大数据下高等教育管理的挑战及对策研究
JF 中国成人教育
YR 2016
IS 09
OP 41-44
K1 大数据;高等教育管理;数据挖掘
 

AB 随着大数据时代到来,通过新的技术手段对数据进行收集、挖掘、存储与分析,可以进一步释放数据潜力,提高决策水平,优化生产过程。应将高等教育管理有效地融入大数据背景下,通过分析大数据背景下高等教育管理所面临的问题与挑战,进一步阐述大数据背景下高等教育管理改善实施路径。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱源;施佺;
AD 南通大学教育科学学院;
T1 关联规则在网络学习平台中的应用研究
JF 中国教育信息化
YR 2016
IS 14
OP 78-82
K1 网络学习;关联规则;数据离散化;决策支持
 

AB 网络学习的兴起引起了对网络学习过程和网络学习结果如何评价的争论与研究,网络学习平台的大数据分析也是近年来教育研究者关注的热点问题。文章将教育数据挖掘方法中的关联规则分析应用到网络学习平台的数据分析当中,探讨网络学习因素与学习结果等方面的关联,发现了网络学习过程中存在的问题,并为网络学习的教学改进、教学质量的提高提供了丰富的决策支持信息。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪洋;
AD 新疆师范高等专科学校;
T1 基于MHK成绩多元分析“双语”培训教师语言技能培训效果——以新疆教育学院双语培训教师为例
JF 教育现代化
YR 2016
IS 18
vo 3
OP 51-53
K1 MHK成绩;“双语”教师;SPSS
 

AB 本研究基于对新疆少数民族"双语"教师MHK成绩进行数据挖掘,应用SPSS软件分析影响"双语"教师MHK过级率的内在因素,从而提出对改进现有培训方案有利因素,以期提高"双语"教师的汉语能力和提高学校对"双语"教师的培训效果。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 瞿华礼;裴云霞;
AD 宣城职业技术学院;
T1 基于聚类分析的开放教育学生满意度研究——以宣城广播电视大学为例
JF 黄山学院学报
YR 2016
IS 03
vo 18
OP 26-28
K1 数据挖掘;聚类;学生满意度
 data mining;;clustering;;students' satisfaction

AB 如今大数据时代,数据挖掘技术的应用进入到了各个领域,这在数据分析方面具有较好的应用价值并能够在获取潜在的知识方面满足使用者。生源是办学单位的生命线,能否为学生提供较好的教学服务和生活服务已经成为影响学校竞争力的决定性因素,文章从学生满意度出发,利用聚类分析技术,找出聚类中心,系统分析了学生在开放教育所提供的各种服务中的满意程度,为学校管理者的管理和决策提供依据。
SN 1672-447X
CN 34-1257/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段宇锋;步坤;
AD 华东师范大学工商管理学院;
T1 中美图书情报专业研究生教育中数据管理项目的发展状况研究
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 07
vo 35
OP 76-88
K1 图书情报学教育;数据管理项目;研究生教育;中国;美国
 Library and information science education;;Digital management program;;Graduate education;;China;;America

AB 大数据环境的形成,使图书情报学(LIS)专业教育对数据管理(Digital Management)的关注度越来越高。本文通过访问各校官网,以高校图书情报学专业教育排名为主要依据,对中美两国30所高校LIS教育中数据管理项目的开展状况进行了调研。分析发现中美两国在数据管理教育项目的培养目标、培养模式、项目类型和课程设置等方面都存在较明显差异。笔者从整体发展状况来看,中国在数据管理教育方面明显落后于美国,针对存在的差距,我们从培养目标、培养模式、培养项目和课程设置四个方面提出了相应的建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张维国;陈海艳;
AD 南京旅游职业学院教务处;
T1 大数据在高职院校教师教学质量多元评价体系中的研究与分析
JF 现代计算机(专业版)
YR 2016
IS 18
OP 45-49
K1 大数据;多元评价;高职院校;教学质量
 Big Data;;Pluralistic Evaluation;;Vocational Colleges;;Teaching Quality

AB 教学质量评价是高校教育教学决策的重要依据,而有效的教学质量评价依赖于全面、可靠的评价数据。教学质量多元评价体系是指采用多种有效的技术手段和评价方法,在非结构化的教学情境中评价教师教学过程和效果的一系列方法,以现代质量管理理论,进行多元评价内容与方式等方面的制度安排,并由多元评价主体来加以实施。大数据重在对大量数据进行多维、深度挖掘与科学分析,发现数据背后的隐含关系与价值,有助于教学质量评价从基于小样本数据或片段化信息的推测,转向基于全方位、全程化数据的证据性决策。运用数据挖掘技术对多元评价结果进行分析,有助于提高教学质量评价的信度和效度,减少评价过程中的张力与冲突。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘昆;
AD 曲靖师范学院计算机科学与工程学院;
T1 数据挖掘在教学中的应用解析
JF 电脑知识与技术
YR 2016
IS 14
vo 12
OP 91-92
K1 数据挖掘;高校教育;教育信息化;学习评价特征;分类分析
 

AB 由于社会主义市场经济发展速度不断加快,基于这种大环境影响下,数据挖掘技术也随之发展起来,并且得到了各个领域的广泛应用,例如商业以及金融业等,但是在我国的教育领域中,数据挖掘技术在教学中的应用少之又少。因此,本篇文章就数据挖掘技术的概念详细的说明,通过对数据挖掘在教学中的应用进行充分的分析,希望通过本文的阐述,可以给我国的从教人员在教学模式上提供一定的帮助,并对教育事业的管理工作起到辅助的作用,进而提高我国的整体教学水平,为数据挖掘在教学中的应用奠定了扎实的基础。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐燕;高昊;
AD 四川外国语学大学重庆南方翻译学院;西南政法大学经济学院;
T1 高校教学质量评估体系的设计与应用
JF 读与写(教育教学刊)
YR 2016
IS 07
vo 13
OP 67+85
K1 数据挖掘;教学质量;教学评估
 

AB 高校教学质量评估系统是对教学质量的多角度综合能力的测评分析。本文在对高校教学质量评估体系的设计原则、体系结构和系统模块进行了深入分析的基础上,结合四川外国语大学重庆南方翻译学院教学质量评估的实践样本数据,作为训练集,采用的改进决策树算法进行检验,挖掘影响教学质量评估结果的因素,针对这些影响因素分析并提出提高教学质量的方法。
SN 1672-1578
CN 51-1650/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟强;李保华;
AD 郑州大学体育学院;郑州成功财经学院;
T1 数据挖掘技术在高校教学质量评估中的应用
JF 福建电脑
YR 2016
IS 07
vo 32
OP 49-50+74
K1 数据挖掘;回归分析;教学质量;多元统计
 

AB 随着高校转型发展的要求,如何提高高校教学质量的问题越来越是各高校面临的重要的问题。本文重点研究WEB日志挖掘在高校教师教学监控中的应用,分析互联网对高校教学质量的影响因素和规律,引导和规范高校教师更好的利用网络来提高教学质量。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 由华;
AD 北京林业大学外语学院;
T1 大数据时代下的大学英语教学新模式
JF 中国教育信息化
YR 2016
IS 15
OP 80-82
K1 大数据;大学英语教学模式;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 随着大数据时代的来临,大学英语教学也产生了大数据驱动的教学新模式。如何利用大数据为学习者提供支持,促进英语学习的大发展,这是值得深入探索的重要课题。本文结合大数据的几个重要应用特征,从单词学习、口语练习、阅读学习、写作教学等环节,探讨和分析了有利于大数据分析的大学英语教学新模式和新手段,希望藉此改进当前的教学策略和教学活动,满足学生的个性化学习需求。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程瑛;刘成;
AD 广州大学教育学院;广州大学大数据治理研究中心;
T1 迈向大数据时代的高校管理创新
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 08
OP 150-152
K1 高校管理创新;管理者;描述型;分析模型;管理人员;教育数据挖掘;大数据时代;数据共享;
 

AB <正>在互联网技术深入发展的背景下,人类逐渐步入大数据时代。大数据已成为推动经济社会发展的重要战略资源,是推进国家治理体系和治理能力的重要战略引擎。高校承担着培养高素质人才、引领科技创新的重大使命,高校管理创新是实现这一使命的必经路径。长期以来,高校管理一直徘徊在无数据管理和样本数据管理阶段,与科学化、精细化、个性化的管理仍有一定的差距。通过引入大数据技术,管理者可以更便捷地获取和运用已被高度系统化、结构化的信息数据,从而进一步把握高校管理发展的内在规律和未来走向。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李祎;
AD 北京开放大学经济管理学院;
T1 基于词频分析和知识图谱的国内外学习分析热点对比研究
JF 开放学习研究
YR 2016
IS 03
OP 38-45+62
K1 学习分析;词频分析;知识图谱;研究热点
 

AB 随着大数据时代的到来,学习分析成为近年来教育技术领域里发展迅速的研究热点。本文在中国期刊网数据库和Web of Science的SSCI数据库中以学习分析为篇名,进行文献检索。利用SATI、UCINET等软件进行词频分析,并对高频关键词绘制知识图谱,展示并分析了国内外学习分析领域当前的研究热点与未来的研究趋势,以期为相关机构和个人的后续研究提供参考。
SN 2096-1510
CN 10-1386/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺超凯;吴蒙;
AD 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 edX平台教育大数据的学习行为分析与预测
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 06
OP 54-59
K1 慕课;学习行为;数据挖掘;成绩预测;学习者特征
 

AB 教育数据挖掘是一门新兴学科,通过分析学习行为记录归纳学习者的行为特点以提高教育质量,大规模在线开放课程学习者的学习行为记录为此提供充足素材。2012-2013学年哈佛大学和麻省理工学院在ed X平台上开设了17门课程,本文选择其中16门课程60余万人次学习行为记录,归纳学习者学习行为特征,对部分典型行为特征进行数据挖掘,采用逻辑斯谛回归方法对成绩进行预测。实验表明,通过学习者的典型学习行为分析可以有效地判别其是否可以完成学习任务并获得证书。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王秀芝;宋迎法;
AD 中国矿业大学高等教育研究所;
T1 高校素质教育实践的大数据应用探析
JF 教师教育论坛
YR 2016
IS 07
vo 29
OP 38-42
K1 素质教育;实践;大数据;数据
 quality education;;practice;;Big Data;;data

AB 由于当前高校素质教育实践仍不全面、不系统、不深入,在素质教育决策、素质教育课程建设、校园文化活动和社会实践活动组织上仍面临诸多困境与挑战,在教育等多领域蓬勃发展的大数据可为素质教育实践的突破发展提供新的思路和技术支撑。本研究试图运用数据挖掘、人工智能、相关性预测等方法促使素质教育决策增加回应性和科学性,提高素质教育课程的新颖性和系统性,规避校园文化和社会实践活动的功利性,并建构一条体制机制完善、项目配套的大数据应用路径。
SN 2095-5995
CN 42-1846/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高亚文;
AD 湖北科技学院艺术与设计学院;
T1 大数据在高校学生管理应用中的困境、趋向及细节把握
JF 湖北科技学院学报
YR 2016
IS S1
vo 36
OP 57-61
K1 大数据;学生管理;高校
 

AB 大数据的兴起为社会事业的革新提供机遇窗口,同样,在大数据时代,高校学生管理工作模式、理念、手段的革新也面临机遇与挑战。由于大数据理念有别于传统思维而具有的独特性,其在高校学生管理工作中的应用方兴未艾。以互联网为基础而兴起的大数据,应用于高校学生管理具备一定的技术基础;然而,由于管理主体在主观及客观方面存在的不足,在认识及应用大数据过程中难免会隐藏潜在的安全风险,同时,应用大数据时的必备要求不足也是不容回避和亟待解决的问题。因而,转变高校学生管理理念、管理模式的差异化发展、提升管理主体信息素养和数据抓取技能成为促进大数据在高校学生管理中应用的路径趋向。同时,管理主体的管理动机、大数据应用配套的法律法规及学校规定等细节问题也应给予足够重视。
SN 2095-4654
CN 42-1831/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张欣泉;
AD 中国海洋大学信息科学与工程学院;
T1 大数据背景下高校学生学业支持路径探析
JF 山东高等教育
YR 2016
IS 07
vo 4
OP 61-66
K1 大数据;高等教育;应用研究;学业支持
 big-data;;higher education;;application study;;academic support

AB 大数据时代,高校已积累了海量的教育数据。随着数据挖掘和学习分析技术的发展,运用大数据来支持大学生的学业发展已然具备了良好的基础。虽然教育大数据应用过程中还存在数据意识、数据整合、数据技术、数据安全等方面的问题和挑战,但在现有条件下通过加强载体建设、发布研究专项、探索数据使用机制、选准研究对象、创建在线学习平台、建立风险预测模型等策略,能够有助于高校学生学业支持路径的探索,从而推进大数据在高校中的应用。
SN 2095-6800
CN 37-1495/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学"未来教育"高精尖创新中心;
T1 “学习分析技术”在我国的新发展
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 5-13
K1 学习分析技术;教学行为分析;个性化自适应学习;学习元平台
 Learning Analytics Technology;;Teaching Behavior Analysis;;Personalized Adaptive Learning;;Learning Cell Platform

AB 文章针对近年来国际教育信息化领域的新兴热门话题"学习分析技术(Learning Analytics,简称LA)",从其内涵的科学界定、社会的实际需求及研究领域进行了深入思考。并就LA技术目前在国内外(尤其是在国内)的应用与发展,着重从"学习分析系统"的整体设计(组成结构设计)、"教学行为分析系统(TBAS)"的研究、"个性化自适应学习系统"的研究,以及"基于学习元平台的生成性课程设计与实施"等四个方面作了比较翔实的分析与阐述。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄赟茹;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 大数据时代学习平台的数据统计分析功能研究——以Canvas和Sakai系统为例
JF 情报工程
YR 2016
IS 03
vo 2
OP 43-52
K1 教学平台;数据统计;数据分析
 Learning management system;;data statistics;;data analysis

AB 随着大数据时代的到来,数据挖掘分析已经渐渐应用到了各行各业。大数据分析能够获得隐藏在庞大数据中的关系,趋势信息等等。通过数据挖掘的方式对互联网信息进行深层次解读将会得到更重要的信息而为之后的工作服务。目前教育者们已经重视到数据分析在教育中的应用,尤其在教学平台中如何设计数据分析功能已经是当今教学平台发展的一个重要环节。本文通过对Sakai和Canvas两个世界知名的学习管理系统的数据统计分析功能的比较分析,从平台数据分类方式,展示方式,数据内容,以及特点四个方面的研究,期望能使网络教育者对于平台数据统计分析功能的开发有所启示,促进学习分析在学习平台的应用,为学习平台实现自适应教学做铺垫。
SN 2095-915X
CN 10-1263/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛茹;
AD 西北大学现代学院;
T1 高校教学评价系统的数据挖掘技术研究
JF 电脑迷
YR 2016
IS 04
OP 125-126
K1 教学评价系统;管理模块;学校;数据挖掘技术;考试成绩;教学评价方法;
 

AB <正>本论文针对高校开发了一个教学评价系统,该系统包括学生评价模块、成绩管理模块和学校监督模块。在高校教学评价系统中主要用到数据挖掘技术,通过对该系统的数据进行分析,挖掘出有一定价值的信息,为高校教学管理部门提供决策支持,有效提升教育教学质量,加快实现教育现代化。随着网络技术、信息技术的迅速发展及数据库的广泛应用,在各行各业产生大量的数据,数据挖掘技术通过寻找数据背后隐含的关系,能够对数据进行挖掘、分析,来帮助人们进行正确有
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛瑞敏;
AD 中山大学教育学院;
T1 数据挖掘在国内教育领域应用的研究综述
JF 中山大学研究生学刊(人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 193-200
K1 数据挖掘;教育;技术;应用
 data mining;;education;;technology;;application

AB 本文试图通过对我国数据挖掘应用研究的相关文献中分析数据挖掘在中国教育领域的应用现状。介绍了数据挖掘在教育领域应用的一些主要技术及其在教育领域的应用现状,虽然数据挖掘也在慢慢的被应用于教育领域,但是也在国内的教育领域的应用还存在一些问题,总结教育领域常用的几种技术,以及在教育领域的应用综述,探索分析其在应用中的一些问题,最后做出总结。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚;王泽宇;
AD 中国人民大学商学院企业管理系;中国人民大学商学院;
T1 创业团队文化多样性与互联网创业融资——基于产品众筹数据的实证分析
JF 财贸经济
YR 2016
IS 06
OP 113-128
K1 互联网创业;创业团队;文化多样性;创业融资;数据挖掘
 Internet Entrepreneurship;;Entrepreneurial Team;;Cultural Diversity;;Entrepreneurial Financing;;Data Mining

AB 互联网技术的出现和发展极大地改变了创业者的融资模式,也对与创业团队文化多样性相关的经济学、管理学理论提出了新的挑战。本文利用数据挖掘技术生成的截面数据库,就创业团队文化多样性对互联网创业融资绩效影响的问题进行了实证研究。结果发现,创业团队文化多样性对互联网创业融资绩效的影响存在"倒U型"关系,创业团队的教育与创业经验水平对上述影响关系具有调节作用,教育与创业经验的提升能够降低团队文化多样性的创业融资绩效影响。有鉴于此,为了更好地提升互联网创业融资绩效,创业团队应保持适度的文化多样性,并积极优化创业团队的教育与创业经验水平,以确保文化多样性对创业融资绩效的促进作用。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张京生;
AD 辽宁特殊教育师范高等专科学校;
T1 浅析数据挖掘在特殊教育学校机房信息管理中的应用
JF 电脑迷
YR 2016
IS 07
OP 127
K1 机房管理;信息管理系统;数据库;计算机应用;数据库系统;数据挖掘;学校机房;均值聚类;
 

AB <正>前言:近几年,我国教育规模在不断扩大,学生对于学校也提出了更高的要求,希望学校制度能够更加灵活,并且适合学生。学校需要为学生提供机房,满足学生对于学习进度、指示导向等等学习内容的要求,提高学校为学生服务质量。但是学生的这些需求对于学校机房信息管理系统都提出了更高的要求,在这种背景下,学校应该转变管理形式,
SN 1672-528X
CN 50-1163/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张红梅
A3 刘成新
PB 曲阜师范大学
T1 e-learning中外主题文献的社会网络分析
CL 硕士
YR 2016
K1 e-learning;社会网络分析;内容分析;聚类分析;因子分析;多维尺度分析
 e-learning;;Social network analysis;;e-learning content analysis;;cluster analysis;;factor analysis;;comparative analysis;;multidimensional scaling

AB 随着计算机技术的普及和家庭办公软件的使用,学习方式也从普通的课堂学习转变为多媒体技术支持的学习。E-learning这种新型的教学与学习方式也迅速的成为世界各地教育学习的一个重要方式。为了从整体上更好的把握e-learning研究领域的情况,需要对国内外e-learning已有的研究做一个定量的实证分析,通过比较国内外e-learning研究领域的状况,为我国e-learning的发展提供借鉴。对于e-learning的研究,本文通过对国内外e-learning相关文献进行比较研究,得出国内外有关e-learning领域研究的差异,进而为我国e-learning的发展提供方向。在研究中,首先从文献计量的视角出发,研究2010年至2014年这五年e-learning研究领域的现状,进而通过对文献内容的分析以及对研究方法的了解,基本了解国内外e-learning的研究情况,最后通过社会网络分析对国内外e-learning文献进行研究。在进行社会网络分析时,先是高频关键词的选取以及获得关键词共现次数,得出社会网络图,再对社会网络中的高频关键词的中心性以及网络整体密度进行分析,得出边缘与核心的关键词来分析e-learning研究中形成的社会网络中的内部结构。利用多元统计分析方法中的因子分析、聚类分析和多维尺度分析对整个社会网络进行研究,最终以直观形象化的形式呈现结果,揭示目前国内外e-learning研究领域的变迁和发展趋势。本研究的主要内容有以下几个方面:首先,对e-learning进行国内外的现状分析,进而通过文献计量分析法分析e-learning所涉及的学科以及作者的情况,评价e-learning目前发展的状况以及国内外在e-learning的研究中研究者的情况。其次,通过对文献内容的分析,得出e-learning研究的主要方面以及不足之处,同时对研究目的以及研究方法进行分析,得出国内外对于e-learning的研究是处于理论研究还是实证研究以及在研究中主要采用了哪些研究方法,这有利于对e-learning的研究有更深入的了解,并且通过对e-learning文献中使用的研究方法的研究,使e-learning的研究更加多样化。再次,通过对e-learning文献进行社会网络的分析,得到高频关键词,构建高频关键词矩阵,画出社会网络图,并对整个网络的网络密度以及中心性进行分析,来揭示高频关键词之间隐含的内在关系。从次,通过因子分析、聚类分析和多维尺度分析的多元统计分析方法,得出有关e-learning主题研究的发展态势,并总结目前e-learning研究的主题分布,为后续e-learning的研究和实践提供有价值的参考。最后,对国内外e-learning主题文献进行比较研究,给出启示和建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁波
A3 孙力
PB 江南大学
T1 网络教育学生学习成绩细分预测的研究
CL 硕士
YR 2016
K1 网络教育;数据聚类;数据分类;成人学位英语;细分预测规则;细分预测系统
 online education;;data clustering;;data classification;;English examination for adult bachelor degree;;subdivision predicting rule;;subdivision predicting system

AB 当前各类网络教育学习和管理系统日渐完善,网络学习形成性评价系统正在促使越来越多的网上学习行为真正地发生。学生通过网上学习,在各类管理和学习系统中留下或产生了许多有用的数据和信息。本研究在SPSS Clementine 12.0数据挖掘环境中,通过分析网络学历教育成人本科学生学位英语学习及相关信息,实现了对其成人本科学位英语考试成绩的细分预测。本研究首先运用数据聚类中的K-means算法,对已有学生学位英语考试的成绩确定了较为具体的分数分布区间。然后,采用数据分类中的C5.0算法,以该分数区间为预测目标,构建了成人学位英语考试成绩的细分预测规则,提出了规则的实现方法并予以实现。本文还对建立规则相关变量的重要性进行了探讨分析,提出了提高网络教育成人本科学生英语学习水平和学位英语考试成绩的相应策略。本论文使用的原始数据为江南大学继续教育网络教育学院2009年至2013年的15000条数据,进行数据清洗后选用其中的8000条数据进行学位英语成绩细分预测规则的建构和相应系统的开发。利用数据挖掘工具Clementine12.0构建学位英语成绩细分预测规则并开发此系统,实现网络教育成人本科学生学位英语成绩的细分预测是本论文的重点。首先只保留原始数据中“学位英语成绩”这一属性,对其进行聚类分析,确定具体的成绩分布区间即分类目标,再利用分类算法通过数据清洗后的8000条数据建构预测规则,然后编程实现学位英语成绩细分预测系统,即可对网络教育成人本科学生进行学位英语成绩的细分预测,并根据预测结果进行预警,提供学习建议。最后,通过对比分析学位英语的系统预测成绩和实际成绩,以及问卷调查分析和访谈结果来验证该系统的有效性,并对本研究做了总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程玉霞
A3 孙力
PB 江南大学
T1 数据挖掘在学习成绩预测中的应用研究
CL 硕士
YR 2016
K1 网络教育;数据挖掘;决策树方法;统考英语;预测规则
 online education;;data mining;;decision tree;;English unified examination;;prediction rules

AB 随着信息社会的发展,大数据带来的信息风暴正在改变我们生活、工作和思维的方式。参加网络学历教育学习的学生在通过网络进行资源获取、网上作业、交互讨论和考试等学习行为的同时,也在各类管理和学习系统中留下或者产生了许多有用的数据和信息。然而目前这些数据还只是存储于系统中,并未发挥其真正作用,通过合适的数据分析技术,能够从这些数据和信息中获得有益的知识,发现相关的规律,进而为网络学习各个环节的规划、管理流程的优化、教学质量的提高和教育软件的设计提供有益的决策依据,是网络教育可持续发展的必然需求。因此,本研究采用数据挖掘中的数据分类技术,通过对继续教育与网络教育学院数据库里现存的已经参加过统考英语的学生的相关数据进行分析,找出影响大学英语统考成绩的相关规律,形成相应的成绩预测规则,实现相应的预测系统。通过分析统考大学英语成绩预测系统上线后两次统考大学英语考试成绩,分别验证了统考大学英语成绩预测系统的准确度与有效性,接着对校外学习中心管理人员进行访谈进一步验证系统使用者对成绩预测系统的观感,最后通过对江南大学继续教育与网络教育学院校外学习中心管理人员发放调查问卷,探究影响管理人员系统使用意向的因素,为系统未来改进指明了方向。本研究中统考大学英语是对网络教育专升本层次的学生英语水平的最终考核,是关系到网络教育学生能够取得教育部高等教育学历证书电子注册资格的条件之一。本研究所设计的统考大学英语成绩预测系统实现了对学生统考大学英语成绩的预测,是运用数据挖掘技术挖掘网络教育学习平台隐藏在学生学习相关数据中有益知识的尝试与探索。本研究所形成的网络教育学生统考大学英语成绩的预测结果既可以为校外学习中心管理人员向学生进行成绩预警提供依据,也可以作为后续研究中实现学生英语学习和统考辅导的个性化服务,或是实现对某一具体课程的成绩挖掘提供借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓吉君
A3 张友生
PB 湖南师范大学
T1 关联规则算法在互联网教育领域的研究及应用
CL 硕士
YR 2016
K1 关联规则;互联网教育;Apriori算法
 ssociation rules;;Internet Education;;Apriori algorithm

AB 数据挖掘起源于20世纪90年代初,随着现代社会的高速发展,各式各样的信息呈现爆炸式增长的趋势,虽然数据爆炸了但信息却依旧频繁。研究怎样从庞大的数据中找到对人类有意义的信息成为当今众多专家学者关注的焦点。作为数据挖掘领域里一个重要的研究方向,关联规则算法自Agrawal提出至今仍在完善改进中。关联规则算法的本质就是要从海量的原始数据中找出两项或多项具有一定关联关系的数据。随着专家学者们对关联规则算法的不断发展优化,关联规则技术正逐渐融入人们生活的各行各业,包括:商业、医药、网络信息安全、软件测试等等。关联规则技术的理论研究内容也从最初的频繁模式挖掘发展到如今闭合模式挖掘、增量挖掘、兴趣度度量、数据流等更丰富类型数据上的关联规则挖掘等。本文重点对目前流行的几种关联规则算法进行了详细的研究和分析。分别论述了其各自的优缺点并针对关联规则算法的缺点提出了改进思路。作者针对关联规则算法在互联网教育领域的应用提出了自己的看法和建议。最后,对数据挖掘技术关联规则技术的发展进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴敏
A3 张可
PB 电子科技大学
T1 面向教育大数据的关键算法研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 在线教育;关联规则挖掘;推荐算法;遗传算法;组卷系统
 online education;;association rule mining;;recommendation algorithm;;genetic algorithm;;test paper system

AB 现代教育的发展趋势是在基于大量数据的基础上的个性化、标准化的。大数据最为典型的特征就是数据量庞杂,数据空间巨大。为了解决数据庞杂混乱的问题,提出了分布式和非结构化的解决办法。这也推进了大数据在教育方向的发展,给传统教育提供了突破口,个性化教育也随之被提出。大数据带来的教育方向的改革颠覆了传统教育的模式,在某种程度上改变了整个教育教学体系,在传统教育中,所有教学事物都由学校统一安排,上课的时间地点甚至教学内容,然而,在大数据的背景之下,上课时间、地点和学习内容都是根据学习者自己的意愿决定的,所有的教学决策的都是有大量的数据作为基础,这些信息都是客观、可信的,不在是由传统的主观的教学经验所决定的。这给教育大环境带来的是一种更加灵活、自主、科学的学习氛围,这正是与素质教育相契合。大数据在教育方面的应用主要有教学资源的推荐、对教育者教学方式的指导、在线测试组卷系统等。大数据在线教育的相关技术研究中最为重要的是教育大数据挖掘和学习分析技术,基于数据挖掘和学习分析技术,本文重点对在线教育中的大数据算法做了研究与实现,研究主要内容如下:1、研究学习分析技术,分别介绍和深入剖析了学习分析技术领域的领军人物Siemens等提出的学习分析模型,并且对各个模型进行比较和梳理,为后面章节也打下牢固基础。2、研究和分析教育大数据挖掘技术,结合实际情况对在线教育中产生的大量数据进行挖掘获得有用的信息,为教学优化和教育决策提供服务。3、实现运行在Hadoop上并行的Apriori算法,通过对数据集分割思想的研究,从键值对精简方面优化,提高并行计算的效率。分析研究教育大数据的特点,针对用户-课程访问频率数据做了数据集处理,从而提高了关联规则挖掘的准确性。4、对传统的基于项目的协同过滤算法进行改进,结合教育教学资源特点,将聚类算法与协同过滤算法相结合,提高算法效率。对于大数据教学资源提出改进的并行环境下的协同过滤算法。5、对于在线教育中自动组卷问题,研究和分析传统组卷系统采用的核心算法,提出基于遗传算法的自动组卷系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛瑞璇
A3 张卫平
PB 云南大学
T1 在线学习平台中学习者的网络学习行为分析
CL 硕士
YR 2016
K1 在线学习;学习者特征;网络学习行为;结构分析;数据挖掘
 online learning;;learner characteristics;;network learning behavior;;structure analysis;;data mining

AB 随着云计算、大数据、物联网、智慧学习四大因素影响信息化教育的发展,信息化教学的学习过程和学习方式正逐渐从多媒体化学习转变为网络化学习。利用在线平台学习就是以互联网为衔接的网络化学习的一种表现形式。在线学习平台以学习途径便捷化、学习空间多元化、学习时间多样化、教学资源丰富化、学习环境无缝化等优点,正逐步被社会各类人员所接受。通过在线学习平台进行教学,不仅缩减了教学资源的占用和教育经费的投资,同时增加了学习者的自主选择性,拉近了学习者与“学习课堂”之间的距离。目前我国学者对在线学习平台中影响学习者学习效果的因素研究层出不穷,但分析学习者的网络学习行为、划分学习者的网络学习行为维度、对网络学习行为影响学习效果的相关研究却较为薄弱。网络学习行为分析是判断学习者在学习过程中所发生的动作路径好坏的最直接方式,对评价学习效果的好坏产生着重要的影响。而对学习者网络学习行为特征进行结构化的分析,可以更为直观的看出学习者对在线学习平台使用的有效情况。纵观我国网络学习行为分析研究的现状,不难看出其研究还处于探索阶段,大部分学者都是通过搭建模型来对网络学习行为进行分析研究,对结构化的探索网络学习行为维度的研究分析相对较少。随着在线学习平台的普及,工业类型在线学习平台也得到了广泛的发展。工业类型的在线学习平台强调对技术型人才的培养,以工人为学习对象进行教学。目前的工业人才在线学习平台存在着教学效果不优、教学内容无目的性、工学矛盾突出等问题,对学习者个体的学习特征缺乏较具体的研究分析。研究以期通过划分网络学习行为之维度,结构化的分析其维度,找出工业类型学习者的学特性和个体特征,使平台能提供更具个性化和适应性的教学服务,优化教学效果。借此,作者吸纳前人对网络学习行为分析的研究成果,通过分析国内外研究现状,在诺尔斯成人学习理论、联通主义学习理论、理性行为理论和计划行为理论、行为科学和行为科学理论的支撑下,结合工业类型在线学习平台的特点和工业类型学习者特征,总结出一套包括外显维度和内隐维度在内共19个行为维组的工业类型学习者的网络学习行为维度,并对该维度做出结构化分析。研究采集了10个参学企业,每个企业各抽取20人的行为数据,通过数据结构挖掘法,挖掘平台中学习者的外显行为数据,利用聚类算法(WEKA)分析行为数据特征,数据统计方法(SPSS)分析行为数据相关性,对比行为特征总结出外显行为程度。再结合问卷调查,利用EXCEL工具统计分析内隐行为数据,总结出内隐行为程度。分析内外行为维度相关性,通过相关度对比内外行为程度找出学习者的行为特征,根据行为特征分析出15种行为结论。通过分析结论提出改善平台的相关策略以及改进学习者网络学习行为的相关策略。本研究为今后研究工业类型学习者的网络学习行为维度、对网络学习行为维度的结构化分析、数据结构化挖掘网络学习行为数据等提供了一定的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡振凡
A3 刘三(女牙)
PB 华中师范大学
T1 面向大规模在线学习活动流的行为序列分析
CL 硕士
YR 2016
K1 学习分析;MOOC;在线学习;活动流;序列分析
 Learning analytics;;Online learning;;MOOC;;Activity Streams;;Sequential analysis

AB 数据驱动下的学习分析是当前教育技术学领域重要的发展方向。论文在“云课堂”平台下,通过搜集大量真实学生学习过程中产生的数据,以学习者为中心,开展学习行为分析,以行为序列分析方法为主,洞察在线学习的内在规律。行为序列分析是一种研究在线学习行为的有效方法,通过行为序列分析研究,可以追踪学习者在网络中的学习轨迹,描述其学习行为序列,发掘学生学习习惯。本文以学习分析为主线,主要采用行为序列分析方法,结合学习平台自动记录存储的非结构化行为数据和部分结构化数据,在理论研究的基础上,借助技术手段实现学习分析过程。主要研究内容如下：1.对国内外学习分析和行为序列分析方法的研究现状展开系统梳理与分析,找出本文研究的切入点,并为后续研究奠定理论基础。2.建立了大规模在线学习环境下的学生学习行为模型,选择制定合适的数据规范,根据学习行为模型确定数据获取方案,量化学习者的在线学习过程,为学习分析奠定基础。3.以序列分析方法为主,结合问卷调查、统计分析方法对云课堂和其他来源数据进行多角度的分析,并将分析结果可视化,直观展示分析结果。目前国内关于学习分析的研究中,由于缺乏数据,更多偏向理论阐述,很少有针对大规模数据进行的学习分析实践。而本文研究中有大量真实学习过程中产生的数据,进行真实的学习分析。本文采用行为序列分析方法,该方法在国外在线学习分析中较为广泛使用,在国内使用尚且为数不多,本文采用这一方法能够为教师和学生带来新的启发。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭云云
A3 刘三（女牙）
PB 华中师范大学
T1 基于xAPI的学习记录系统的设计与开发
CL 硕士
YR 2016
K1 教育大数据;xAPI;LRS;学习经历量化;学习可视化
 Educational Big Data;;XAPI;;LRS;;Quantization of Learning Experience;;Learning Visualization

AB 在大数据研究飞速发展的今天,教育领域的相关研究也如火如荼的展开了。随着教育数据挖掘和学习分析的深入,教育数据的繁乱与匮乏渐渐凸显出来,不足以支撑更长远的研究需求,能够全面地记录复杂的学习数据的学习记录系统成为当下教育研究的重中之重。2013年,美国ADL组织发布了xAPI规范,用以学习经历跟踪,解决了数据跨平台共享的问题,为学习数据的采集提供了新的思路。基于xAPI规范,笔者在深入研究国内外相关标准之后,设计了一套可行的学习记录标准,在用传统方式记录学习者基本信息的同时,采用活动流的形式记录学习者的学习经历。依据此学习记录标准,本研究设计并实现了基于xAPI的学习记录系统,该系统通过与多个学生信息管理、教务管理及学习管理等系统的对接,全面采集和记录学习者的学习相关数据,并根据基本信息和学习经历信息的不同特点将其存储于不同的数据库中。此外,笔者在文章的最后还提出了一种学习记录的可视化呈现方案,来展现学习者丰富的学习经历和成长轨迹。本研究探索了学习者相关数据的记录方式及记录系统的设计,为大规模的学习记录系统的构建打下基础。针对系统中学习记录的特点,本研究提出的学习经历可视化展现方案,让学习者、家长、教师和学校直观的了解学习者的学习情况,为评估和改进教学策略、提高教学效果提供数据支撑,为教学反馈、资源推送和个性化教学等提供支持,并为学习分析及数据挖掘的人员提供教育大数据的共享。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙站英
A3 姜艳玲
PB 天津师范大学
T1 学习分析视角下网络教学平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 学习分析;网络教学平台;ASP.NET;MVC
 Learning analysis;;network teaching platform;;ASP.NET;;MVC

AB 随着互联网和信息技术的飞速发展,网络技术的发展加速了我国教育现代化的过程,高校不断重视校园的数字化建设,建设了许多数字化学校门户网站和教学平台,教学平台等信息化应用中积淀了大量的学生数据信息等待挖掘利用。如何充分地利用这些教育数据服务教学、优化教育教学活动已经成为教育研究者关注的焦点。学习分析来源于商业领域的数据挖掘技术,在教育大数据的背景之下逐渐发展壮大,并逐渐成为教育研究者关注的焦点。本课题首先对国内外学习分析的相关研究以及网络教学平台进行了分析,概括出目前我国学习分析的研究情况和网络教学平台的现状。结合建构主义理论、掌握学习理论、混合式学习理论和学习分析技术等思想对平台的功能模块进行了初步地规划设计。根据已有学者的研究以及对不同类型的用户的需求,对平台的主要功能进行分析,结合相关理论对平台的总体模型、功能模块和平台数据库进行了详细地设计,最后采用ASP.NET开发模型、MVC框架、S QL Server数据库技术等完成了学习分析视角下网络教学平台的设计与开发,并对平台进行了简单功能测试和用户体验调查。本课题设计开发的学习分析视角下网络教学平台,主要面向学生的课后学习、为其提供与教师进行网上学习交流的平台,并对平台中的学生数据进行分析。学生在课堂学习后可以借助本平台进行自主学习,进一步巩固所学知识,与教师、其他学生进行交流互动,还可以根据平台提供的学习反馈调整学习。教师在与学生交流的同时,还可以获得平台提供的学生学习数据分析的可视化报告,能够及时调整教学、有效提高学生学习效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邵改杰
A3 程国忠
PB 西华师范大学
T1 大型开放式在线教育中大数据的文本分类研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;数据挖掘;分布式计算;文本情感分类;Massively Open Online Courses
 Big Data;;Data Mining;;Distributed Computing;;Text Sentiment Classification;;Massively Open Online Courses

AB “互联网+”是当前应对经济结构转型,创建经济新增长点的一个重要突破。电信业、制造业、金融业等传统产业都在进一步地与互联网相融合。“互联网+传统产业”的模式正成为国家发展的重要战略。“互联网+传统教育”即大型开放式网络课程(Massively Open Online Courses,MOOC)作为现代教育的一种新趋势,越来越受到各个方面的关注。然而,跟踪MOOC网站上用户的行为并从他们反馈的大数据中挖掘出有效信息为决策者提供支持是当前面临的主要问题。为此,本课题将针对大型开放式网络课程的特点使用大数据在文本分类分析过程中的一些关键性技术对MOOC网站上抓取到的大量用户评论数据进行情感倾向预测分类。本文的主要思路是:首先通过介绍大数据分析和数据挖掘的相关理论与技术明确本课题的研究内容是分布式分类计算;其次阐述与本课题相关的几种分类算法以及它们的Map Reduce并行化方式;然后给出对MOOC网站上的用户评论内容通过文本向量化和特征选择法相结合进行情感倾向分类的流程;最后参照前文的流程和方法进行算法实验,对比得出最优实验组合,并使用最优实验组合对网易公开课中抓取到的大量用户评论数据进行文本的情感倾向预测分类。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈芳
A3 周彦晖
PB 西南大学
T1 高考考生能力数据分析和评价方法研究
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;学生建模;项目反应理论;Q矩阵;神经网络
 Educational Data Mining;;Student Modeling;;Item Response Theory;;Q-matrix;;Neural Network

AB 随着互联网技术和信息技术的高速发展,教育领域的学习数据与日俱增。借助于计算机等工具,可以收集到大量的相关数据。如何将这些海量数据转变为知识和信息,并为学习者评价、教学决策及学习优化等方面提供服务,成为教育数据挖掘研究领域的热点。现有的研究主要基于开放和智能的在线学习系统,通过使用学生建模等技术来揭示学生的学习特征和学习状况等。但是,基于作答数据来对学生知识和能力状态的研究较少且更多从心理学的角度进行分析。在心理学领域,认知诊断理论能够了解个体内部微观心理加工过程,实现个体认知情况的诊断。然而,认知诊断在进行诊断分析前一般以Q矩阵理论指导编制测试,这与实际的教育考试存在较大差异。另外,认知诊断模型复杂度较高,且多数模型仅适于0-1评分数据,这使得现有的诊断模型在实际应用中存在一定的局限。针对上述问题,本文基于现有研究提出一种适用于多值评分数据的高考考生能力数据分析和评价方法:首先,基于考生得分信息,通过项目反应理论(IRT)来分析考生在所测项目上的反应模式与其潜在特质(也称能力)之间的关系,对考生个体的能力水平进行评估。具体利用Rasch模型,以极大似然估计方法进行参数估计,计算每个考生个体的总能力值θ。该能力值反映了考生在特定测试上一致性的内在特征,对考生更深层次的能力挖掘有重要作用。其次,由于项目反应理论采用单维性假设,即只适于分析单一维度的能力属性。因此,采用Q矩阵理论将考生不可直接观察的能力状态与在项目上可观察的作答反应相连接,从而把考生能力细化到各个能力属性层面,为考生更深层次的能力分析和评价提供理论依据。具体过程为:(1)详细分析测试项目所测的不可观察的能力属性及其层级结构;(2)利用Q矩阵理论将能力状态转化为可观察的项目反应模式,并改进Q矩阵理论以适于实际考试中的多值评分情况,得到多值评分下的期望反应模式。最后,将考生能力分析和评价看作一个多元分类问题,结合基于IRT和Q矩阵理论的考生能力值和项目反应模式构造考生的特征向量,采用概率神经网络算法进行分类判别,挖掘考生更深层次的能力掌握情况。模拟实验表明,本文提出的结合IRT和Q矩阵的概率神经网络分类方法能够一定程度提高考生能力掌握模式判别的准确率。另外,基于高考数据的实证研究表明,本文方法能够有效实现高考考生能力的分析和评价,并通过不同地区、学校及类别的考生之间的比较分析,能够发现不同群体考生的能力差异,具有一定的实际应用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕宁
A3 方宏建
PB 山东大学
T1 大数据背景下高校学生工作转型研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;高校;学生工作;转型
 Big Data;;Colleges and Universities;;Works;;Shift

AB 自上古时代以来,人类就用数据记录事件,后来随着社会和科技的发展,尤其是工业革命以后,数据无论是在数量还是质量上,都有了显著的提高。人类对数据也愈加重视,各行业先后确立了数据标准和使用规范。当前,互联网的形态与其最初产生时发生了巨大变化,社交平台、电子商务、移动互联等形态大大丰富了互联网的内容,拓宽了互联网的应用领域。随着互联网的不断升级和信息技术的发展,除了结构化数据,音频、视频等半结构和非结构化数据也大量产生,数据种类和规模都呈指数级速度快速增长,大数据时代已经悄然到来。大数据在给各行各业的发展带来了前所未有的机遇的同时,也带来了更加严峻的挑战,教育领域当然也不例外。高校作为知识密集,思想活跃,最易接受新鲜事物的前沿阵地,学校的工作方法、教育管理模式等必将受到大数据的深刻影响。本文采用了跨学科、跨领域的研究方法,将大数据的先进思想和理念以及大数据时代引发的思维变革与教育领域紧密融合,推进高校学生工作在新形势、新环境下的积极转型,以实现更高层次的教育目标。导论部分主要针对大数据背景下高校学生工作转型研究这一问题的提出和选题理由进行了论述,试图在借鉴国内外不同学者相关研究成果基础之上,分析目前研究取得的成绩和存在的不足,并认真梳理本文的研究思路与研究方法。论文第一章对大数据的基本概念进行了分析,这是所研究问题的时代背景和社会大环境。从大数据的产生背景、发展趋势、主要特点、主要类型与关键技术等各方面进行了充分阐释。除此之外,还详细介绍了高校学生工作作为一个整体和系统主要包括的内容,并提出了大数据背景下高校学生工作的发展目标。论文第二章聚焦了大数据背景下高校学生工作面对的挑战与机遇。论述了大数据时代高校学生工作存在的问题及成因和外界环境的剧烈变化给高校学生工作带来的冲击；分析了大数据背景下高校学生工作迎来的机遇,为高校学生工作的转型做好铺垫。论文第三章立足大数据时代高校学生工作存在的问题,借助大数据给高校学生工作带来的机遇,分析了大数据背景下高校学生工作转型的内容,即从工作模式、工作方法与数据管理三方面入手,从宏观到微观,层层递进,描绘出高校学生工作未来的发展方向。论文第四章对大数据背景下高校学生工作转型的保障进行了论述,包括队伍建设和工作环境两个方面。论文认为大数据背景下要创新学生工作队伍建设并优化学生工作环境。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋礼青
A3 张明新
PB 中国矿业大学
T1 基于特征知识库的学籍预警与决策支持系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 数据仓库;教育数据挖掘;特征知识库;学籍预警;决策支持
 data warehouse;;educational data mining;;feature knowledge base;;student status warning;;decision support

AB 教育信息化的发展,导致教育领域的各类数据迅速增长,从而促使了教育数据挖掘研究成为热点。教育数据挖掘是一个将来自各教育系统的原始数据转换为知识的过程,这些知识可为教师、学生、家长、教育管理人员以及教育软件系统开发人员所利用。教育数据挖掘在国内外研究普遍较晚,目前国内仍处于发展初期。如何把高校存储的数据转变为知识,并为教育决策过程服务,已成为教育工作者所关注的问题。本文针对高校的教学成绩及一卡通等教育数据进行挖掘分析,建立了一个学籍预警与决策支持系统。系统采用数据仓库、数据挖掘技术、知识库和多维分析处理对数据进行分析处理,从而建立学籍预警与决策支持系统框架。该系统定期地从各数据源提取教学相关信息,经过预处理后存入数据仓库,在此基础上应用数据挖掘技术和多维分析处理进行数据深入分析和挖掘,挖掘得到的知识存入知识库。其中教育数据挖掘内容为:学生群体分类及各分类特征分析,学生成绩影响因素及成绩分类预测,包含过程预警;多维分析处理是对课程成绩等数据结合警示级别规则库进行多维分析,展示警示的结果和发展趋势,包含常规预警。本文挖掘结果以Web可视化,完成交互式查询和展现,完成学籍预警和决策支持。针对高校数据集特点,对CFSFDP(Clustering by Fast Search and Find of Density Peaks)聚类算法和NBC(Naive Bayes Classifiers)算法进行优化研究,提出NM-CFSFDP(CFSFDP based on Neighbor Distance Curve and Merging Clusters)和NBC-IBA(Na?ve Bayesian Classifier Based on Improved Bat Algorithm)算法。(1)为了提高CFSFDP算法的精准度和通用性,提出NM-CFSFDP算法。根据教育数据集分布不均匀、簇状明显且可能存在多密度峰值的特点,首先参考近邻距离曲线变化情况自动确定数据集密度阈值;然后用CFSFDP算法对数据聚类;最后对各类进行合并。实验及应用证明,针对普通数据集及多密度峰值数据集,NM-CFSFDP算法的聚类结果更精准,应用范围更广泛。(2)为了让贝叶斯分类器应能用于关联性分析并提高分类器的精准度,提出NBC-IBA算法。首先为属性赋予权值,既削弱条件独立性假设又可以利用权值进行属性关联性分析;然后为避免陷入局部最优解,用禁忌搜索机制和随机扰动算子对蝙蝠算法进行改进;最后采用改进的蝙蝠算法来自动搜索属性权值,优化朴素贝叶斯分类器。实验及应用表明,NBC-IBA算法提高了NBC的精准度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐小亚
A3 刘亚军;丁峰
PB 东南大学
T1 数据仓库技术经继续教育学院招生中的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 招生决策;数据仓库;OLAP;数据挖掘
 Enrollment Decision;;Data Warehouse;;OLAP;;Data Mining

AB 随着我国教育改革的逐步深化,各高校继续教育学院蓬勃发展,招生规模逐步扩大。随之而来竞争也日趋激烈,其中招生生源更是各校必争之地。众所周知,生源是一个学校的生命线。如何利用以往的生源信息为招生管理提供决策支持以适应日趋激烈的招生环境,是摆在各继续教育学院面前急待解决的问题。大数据时代的到来使得人们越来越重视信息的价值,数据仓库的重要性也正逐步被人们所认识。数据仓库是一种新的数据处理体系,它从决策的角度管理组织数据,结合联机分析处理和数据挖掘组成决策支持系统,辅助决策。论文以某继续教育学院2010年至2013年的招生录取数据和日常学籍管理数据为依据,从应用的角度,以数据仓库技术为基础,利用OLAP和数据挖掘进行统计分析及知识发现。具体内容如下：一、紧紧围绕招生决策分析主题,采用概念模型、逻辑模型、物理模型三层数据模型合理地进行数据仓库设计。对来自于不同系统的数据源进行抽取、转换、清理、加载,完成生源数据仓库的建立。二、基于生源数据仓库进行联机分析处理,主要对录取人数具体情况、生源的文化程度及年龄段分布、专业录取人数趋势、生源质量及生源流失情况进行综合分析并将分析结果予以直观的展现。三、采用聚类分析、决策树分析、关联分析三类数据挖掘算法对生源数据仓库中的数据进行挖掘,发现函授站点、录取年份、学历层次、成绩档次、文化程度及报到注册率之间的内在联系。四、根据上述联机分析处理和数据挖掘的结果,进行规则获取、分析评估与比较,提出招生建议及策略,供招生管理人员进行决策参考。研究分析表明,数据仓库及应用技术能在继续教育学院招生领域中发挥重要作用。它能发现招生信息中各种潜在的、有价值的规律,提供有效的决策支持信息。据此招生部门可以科学地设置招生计划,合理地制定招生策略,有针对性地指导各函授站的招生工作帮助其有侧重地展开宣传,从而提高招生人数、生源质量及报到注册率。这对继续教育学院扩大规模、提高办学质量具有重要的意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于海瑞
A3 侯孟书
PB 电子科技大学
T1 面向教育资源的用户行为特征挖掘系统设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 教育资源;用户行为;数据挖掘
 education resources;;user's behavior characteristics;;data mining

AB 随着开放教育平台的出现,人们获取教育资源的方式和途径日益改变,在线教育变成现代教育的重要形式。越来越多的资源出现在网络上,带来了信息过载的问题,而且给用户检索资源带来麻烦。向用户推荐合适的教育资源、提供个性化的服务成为在线教育发展的方向。构建教育资源数据挖掘系统对于个人学习有着非常重要的作用,用户不用花费大量的时间精力在寻找资源上,使学习更高效和便捷。基于以上背景,论文在研究网络用户行为特征和数据挖掘相关技术的基础上,设计并实现面向教育资源的数据挖掘系统,用于向用户提供个性化的教育资源。系统功能设计上包括资源管理、用户管理、系统新闻管理和基于用户行为特征的数据挖掘四个功能模块。资源管理功能模块主要是对系统中大规模的教育资源进行存储、检索、浏览、下载等处理。用户管理功能模块主要是对用户角色、权限和信息进行管理。系统新闻管理功能模块主要是对具有丰富教育资源的组织机构进行展示。数据挖掘功能模块在分析用户行为特征,建立用户偏好模型的基础上向用户提供个性化服务。其中数据挖掘功能是论文研究的核心。论文核心的功能模块中,提出了论文使用的四个关键技术,并对这些技术进行逐一阐述和分析。这些技术分别是基于主题提取灰色预测数据挖掘技术、基于Web日志的数据挖掘技术、基于关联规则的数据挖掘技术和基于项目特征协同过滤数据挖掘技术。论文采用流行的Web开发框架SSH,即Struts2、Spring和Hibernate,清晰明了地展示数据挖掘的结果。论文研究的最后,对开发的教育资源数据挖掘系统设计了若干测试用例,执行用例对系统的功能进行测试,各项结果均达到需求分析时所设计的目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘翠翠
A3 袁梅宇
PB 昆明理工大学
T1 协同过滤算法在教育数据挖掘中学生成绩预测的研究
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;K最近邻;降维;特征处理;学生成绩预测
 Educational data mining;;K nearest neighbor;;dimensionality reduction;;handling characteristics;;student performance prediction

AB 目前,在学校对学生的教育中累积了大量较为明显的各种数据,例如学生的入学率、辍学率以及学生各科成绩分数的数据,具体到课堂中的学生回答题目的正确率、知识点的掌握程度等信息。显然,这些教育领域中的各种数据是不断变化的,会随着信息化的发展而累积增加,那么如何提取这些复杂繁冗数据中有用的信息,具有很好的研究价值。本文结合协同过滤算法在电子商务等领域数据分析的相似性,将协同过滤算法应用到教育数据领域,重点对学生成绩预测进行研究,对KDD Cup 2010比赛中从ITS智能导师系统中选取的890万条数据作为实验数据集,进行学生成绩预测的教育数据挖掘实践探索。实验数据集中特征量大,取值范围也较大,多为文本类型的数据,部分数据稀疏等特点。针对这些问题,本文主要进行如下工作：(1)采用渐进抽样方式,确定最优的训练集样本大小,大幅缩减训练集记录量；结合数据集时间特性,抽取训练集最新的N个数据；删除隐含作答结果集空值比例大的特征,分离部分复杂结构属性。(2)将单一分类算法K最近邻和奇异值分解模型SVD应用到教育数据集中进行验证,对测试集中的Correct First Attempt(CFA)属性进行预测,并以此作为评价内容,同时对比两种算法的预测效果。(3)本文还依据两种基础算法的特点互补性,将SVD降维与K最近邻算法相结合预测学生成绩。进行实验可以分析出,该算法能使数据稀疏性得到一定程度上的缓解,但只保留了数据的基本特征,因降维造成的部分数据丢失对评价效果会造成些许影响。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟卓
A3 袁梅宇
PB 昆明理工大学
T1 基于Mahout协同过滤算法在KDD2010比赛中的探索研究
CL 硕士
YR 2016
K1 协同过滤;数据挖掘;预测;KDD Cup 2010
 collaborative filtering;;data mining;;prediction;;KDD Cup 2010

AB 教育部于2010年出台了《教育信息化十年发展规划(2011-2020)》,提出了“到2020年,需形成与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系”。信息化教育已经成为影响国家现代化进程和时代发展的关键因素,其重要性可见一斑。本论文以Mahout协同过滤算法为手段,对KDD Cup 2010比赛数据集进行数据挖掘。KDD Cup是国际顶级的数据挖掘赛事之一,2010年其以教育数据挖掘作为竞赛命题。由此可见,本论文的研究方向具有很好的研究价值和实践意义。本论文采用的数据集是从ITS智能导师系统中选取的890万条记录,该数据集具有以下几个难点：1.数据量庞大：含8918054条记录,每条记录含23个特征,总共约2亿个值。2.部分特征取值范围巨大(超过10万)。3.数据的稀疏性：有些特征没有取值,或某些学生记录数过少。4.具有强时间相关性,即学生的答题顺序是固定的。协同过滤推荐算法是当前广泛应用到推荐系统领域的算法之一。它可以很好的解决个性化推荐的问题。但随着数据规模的递增,协同过滤算法也遇到了一些挑战：如数据稀疏性等问题。本文针对协同过滤算法进行了深入的研究,运用多类协同过滤算法对学生第一次尝试答题的正确与否进行预测,从而可以判断学生对问题的掌握程度,提高学习水平；并对比评价各类推荐方法的优劣,最后给出效果最优的推荐方法。根据以上问题,本文的研究工作如下所列：1.对数据挖掘技术进行深入研究,对目前主流的数据挖掘方法进行学习,重点研究Mahout协同过滤推荐算法的相关知识；对教育数据挖掘发展现状和KDD2010比赛背景进行相关分析介绍。2.对协同过滤相关算法进行详细的比较分析。其主要包括三类算法：基于用户的协同过滤算法(User-Based CF)、基于项目的协同过滤算法(Item-Based CF)和基于模型的协同过滤算法(Model-Based CF)。3.应用Apache Mahout中的taste开源框架,针对KDD2010比赛数据集,运用三类协同过滤推荐算法分别进行仿真实验。使用RMSE评估标准,对相似度计算进行效果对比,从而选出最优的推荐算法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴雪颖
A3 李海波
PB 西南交通大学
T1 大数据背景下的远程教育考核评价体系流程再造研究
CL 硕士
YR 2015
K1 大数据;流程再造;考核评价体系
 Big Data;;Business Process Reengineering;;Assessment System

AB 数据分析变革教育的大数据时代已经来临,对数据的分析与计算,有助于帮助教育决策者、教师从意识形态的偏见中摆脱出来,做出正确的教育教学决策。现代远程教育的考核评价体系主要由形成性考核和考试组成,随着远程教育发展的深入和终身学习时代的到来,旧的考核评价理念和方式已经不能适应时代发展的要求,主要表现在未能发挥学习引导作用、评定方式不规范、数字化程度低等方面。现代管理学认为信息技术和管理理念为流程再造的产生和实施提供了可能,同时流程再造也为新技术和新理念的引入提供了途径。这为本文从大数据和流程再造的角度探求远程教育考核评价体系改革提供了理论基础。本文首先阐述了大数据的内涵和价值、教育数据挖掘的算法和步骤,介绍了流程再造的相关概念和操作原则；从远程教育考核评价体系的现状出发,通过分析流程再造与信息技术发展间的关系,指出了大数据背景下流程再造应用的必要性；接着对远程教育考核评价体系的大数据性进行了分析,阐述了流程再造的目标和基本内容,构建了流程再造的总体框架；最后对西南交通大学远程教育考核评价体系进行实证分析,对具体流程进行研究,提出再造方案,构建了新的流程再造体系,最后进行了评价效果分析,为西南交通大学远程学院及其他高校远程教育学院提供了一定的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱红霞
A3 张萍
PB 成都理工大学
T1 基于人口普查数据质量的异常数据分析
CL 硕士
YR 2016
K1 人口普查;数据质量;异常数据分析
 Census;;Data quality;;Abnormal data analysis

AB 人口普查工作是一项重要的国情调查,国家政策的制定与实施会受人口普查数据的影响。如果人口普查数据质量不好,运用此数据进行各项分析的结果就不准确,将这种不准确结果作为制定政策的依据将影响中国社会的发展甚至是给整个社会的发展造成灾难性后果。因此,政府在制定各项政策措施之前,必须事先做好人口普查数据质量的分析工作。鉴于此,本文以我国第六次人口普查数据中的教育数据作为分析背景,从异常数据分析的角度剖析数据质量问题,旨在找出我国第六次人口普查数据教育数据中存在的异常现象,为教育部门制定教育规划、教育投入、教育政策等等提供一个切入点。本文从三个角度对我国第六次人口普查数据教育数据做异常分析:(1)从描述性角度,运用数据分析方法对我国31个省、直辖市以及自治区(除港澳台外)农村与城镇6岁以上各阶段受教育人口总体情况进行直观的全面的分析,找出此次人口普查数据中存在的异常现象,结合我国整体国情以及各地区情况进行说明;(2)从逻辑性角度,运用差额异常分析方法、同项异常分析方法和相关异常分析方法对我国31个地区农村与城市义务教育人口数据进行对比,找出我国第六次人口普查数据义务教育阶段数据中存在的异常现象,并结合该地区的实际情况进行说明;(3)从关联性的角度,根据描述性分析得出我国高等教育中存在异常现象,运用关联数据分析方法找出第六次人口普查数据高等教育数据中存在的异常并结合各地区实际情况进行说明。首先,对我国高等教育人口比率及其影响因素进行相关分析,找出高等教育人口比率的显著影响因素。其次,对已经选取出的显著因素做主成分分析,再利用得到的主成分做主成分线性回归,得到主成分回归方程。再次,一方面利用传统聚类分析方法和k-均值聚类分析方法对高等教育人口比率数据进行聚类分析,找出异常并结合各地区实际情况分析出现异常的原因;另一方面利用已经建立的线性回归方程,找出回归分析过程中的高杠杆点、拟合异常点以及强影响点,并结合各地区实际情况进行说明。最后,结合三种分析方法进行综合分析,找出我国高等教育数据中存在的异常现象并分析原因。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱晓文
A3 陈秀真;陈泽宇
PB 上海交通大学
T1 数据挖掘技术在移动学习平台中的应用
CL 硕士
YR 2015
K1 远程教育;移动学习平台;Apriori算法;强关联算法
 distance education;;mobile learning platform;;Apriori algorithm;;strong correlation algorithm

AB 随着远程教育(e-learning)越来越受到社会的认可和普及,许多没能在规定时间完成学业或者没有机会完成专科或本科阶段学历学习的人士,开始越来越多的采取远程教育(网络教育)的方式来提升或补充自己的学历文凭。68所现代远程教育试点高校开展了十多年的高等学历教育工作,总计达百万的在校生及毕业生群体。由于远程学习并非传统意义上的教学模式,学生无法到授课现场与教师进行互动学习,为这些学生提供优质的教学资源及个性化学习支持服务就显得尤为重要。本文针对该移动学习平台的大量数据进行数据挖掘的研究,用来改进移动学习平台在设计之初的不足之处,如平台功能模块设计没有考虑到适合移动智能设备的操作;并且通过数据挖掘的研究,发现网络教育的学生在使用移动智能设备学习时的学习习惯和一些规律,本文的主要工作有:1)基于Apriori的移动学习功能模块的使用模式。分析上海某网络教育学院2个学期的移动学习平台的使用数据进行挖掘分析,利用Apriori关联算法挖掘出学生经常使用的学习功能模块的强关联,并且根据学习习惯和学习模式对移动学习平台各个功能模块进行重新排列组合,形成了新的平台架构,使得学生能方便地找到需要进入的学习模块,同时减少了中转页面从而降低了使用的流量数,对使用3G网络的学生来说减少了一些流量的产生,同时提高了移动学习平台的使用舒适度,也为移动学习平台更加完善和人性化提供了理论的依据。2)在移动学习平台全面推广后,又采集了整个学期各个年级学生使用移动学习平台的数据,主要针对视频点播、下载和时间之间的关系,利用Apriori关联算法,他们之间的强关联规则,从而发现学生视频点播或视频下载比较集中的时间段,从中分析出学生在使用移动学习平台时的一些学习习惯,得出的结论为系统管理员作为停机更新维护时的参考依据。总之,数据挖掘技术在远程教育领域中应该有自己独特的一面,应该成为各位从事远程教育事业的人士多参与研究的一块内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王祖霖
A3 胡弼成
PB 湖南大学
T1 大数据时代学生评价变革研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;教育大数据;学生评价;变革趋势
 Big Data;;Big Data in Education;;Student Evaluation;;Innovation Tendency

AB 从教育大数据的规模来看,随着大数据的发展,传统教育中的静态数据被激活,隐性数据被显现,加上线上教育产生的海量数据,可以认为,教育领域正在步入大数据时代。从教育大数据的技术和能力来看,教育数据采集、挖掘和学习分析技术的应用,体现的不仅是分析能力和预测能力,还是一种创新能力。从教育大数据的思维和理念来看,“样本=总体”的全数据采集模式,教育数据是重要资产,学生是多维数据源的存在,发现数据背后的学生等观念也具有一定的新颖性。学生评价是在全面地、科学地搜集、处理和分析学生信息数据的基础上,对学生的发展和变化作出价值判断和事实判断,目的在于促进学生的全面发展。对大数据时代的学生评价变革进行研究,阐述教育大数据的特征与学生评价原则的关系,揭示大数据时代学生评价变革面临的挑战,预示大数据时代学生评价变革的趋势,提出应对大数据时代学生评价变革的策略,目的在于通过促进学生评价变革,带动教育与教学变革,实现学生全面发展。首先,对大数据的概念、特征、价值等维度进行分析,可以看出大数据具有客观性、动态性、差异性、繁杂性、总体性、跟踪性、预警性与直观性等特征。学生评价需要遵循科学性、发展性、个性化、多样性、全员性、全程性、及时性与简易可行性等原则。由此可知,大数据的特征与学生评价的原则相契合,教育大数据可以为学生评价变革提供机遇。其次,教育大数据具有重要价值,教育大数据应用是大势所趋,但在促进教育大数据的发展和应用教育大数据促进学生评价变革,为学生发展服务方面,还面临着思维、技术、人才、数据、安全、政策等众多挑战。再次,在大数据思维、技术、方法的影响之下,学生评价的功能将更加凸显发展性、评价标准将体现差异性、评价内容将更为全面、评价方法将体现多元化、评价主体将更为多元、评价过程将更加注重形成性。简而言之,大数据时代的学生评价将发生深刻的、全面的变革。最后,为了应对大数据时代学生评价变革所面临的挑战,顺应大数据时代学生评价的变革趋势,促进大数据学生评价变革的顺利开展,需要树立理性的大数据观念,回归发展性学生评价观念,发展教育大数据技术,完善教育数据系统,培养数据专业人才,实施教师专项培训计划,遵循教育伦理原则,保障学生发展权益,完善教育大数据政策,推进教育大数据立法,规范教育大数据应用。如此,才能够应对挑战,抓住机遇,促进教育大数据的有序健康发展,利用教育大数据促进学生评价变革,促进学生发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宁先江
A3 何沙
PB 西南石油大学
T1 大数据时代大学生思想政治教育创新研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据时代;大学生思想政治教育;机遇与挑战;创新策略
 Big data era;;College students' ideological and political education;;Opportunities and challenges;;Innovative countermeasures

AB 伴随着信息科技的发展和互联网的广泛应用,以数据信息为主要特征的社会形态逐渐形成。2015年8月31日,国务院在《促进大数据发展行动纲要》中明确指出,要建设教育文化大数据,探索发挥大数据对变革教育方式、促进教育公平、提升教育质量的支撑作用。高校大学生是先进信息技术的主要接收群体,也是社会创新的中坚力量。在信息技术开发和运用方面,我国高校一直走在时代的前列,起先锋模范作用。大学生的思维方式很活跃,接受新鲜事物的能力较强,知识结构较为完善,在大数据的浪潮的推动下,高校的教育思想、教育体制、管理模式和服务方式以及大学生自身的学习和生活观念都受到了大数据的影响。笔者坚持辩证唯物主义与历史唯物主义的思维方式,坚持从感性认识上升到具有一般性的理性认知,再用运用已有理论知识指导大学生的思想政治教育的具体实践。具体来讲,就是通过收集和整理在大数据时代社会各个领域的现实变化状况,发掘大数据的基本特征及社会价值,尤其是在高校大学生思想政治教育中的运用价值。论文从三个部分对大数据时代大学生思想政治教育创新进行研究,第一部分主要是在对大数据感性认识以及综合国内外的现有研究基础之上,准确的把握大数据的发展历程、基本内涵和主要特征,探索大数据时代大学生思想政治教育的新特征。第二部分重点研究在大数据时代大学生思想政治教育的机遇与挑战,从理论和实践层面分析大数据时代大学生思想政治教育的现状,以期能够充分应用大数据给大学生思想政治教育带来的有利条件,最大限度的规避不利的影响。第三部分着重探索大数据时代大学生思想政治教育创新的主要途径,从四个角度具体阐述了创新思路。一是认识大数据,树立大学生思想政治教育新思维；二是借助大数据,优化大学生思想政治教育新环境；三是把握大数据,构建大学生思想政治教育新模式；四是运用大数据,创建大学生思想政治教育新机制险。通过从多方面的努力,设计切实可行的、具有指导意义的方案策略,从而充分的利用大数据这一载体,将大学生思想政治教育创新落实到实处,以提升大数据时代大学生思想政治教育实效性为最终目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张颖超
A3 林勇
PB 重庆大学
T1 大数据对高等教育发展的影响研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;高等教育发展;影响
 Big Data;;Higher Education Development;;Influence

AB 随着科学技术和社会信息化的发展,大数据已经成为了这个时代最突出的标志之一。大数据在社会的各个方面都有着极为广泛的应用,特别是大数据在教育中的实践和运用,在很大程度上促进了教育的进步和发展。高等教育具有悠久的历史,在其不断发展的过程中曾多次受益于技术变革和社会进化的推动,如今,时间之矢指向大数据时代,高等教育的发展必将会受到大数据的深刻影响。大数据对高等教育的改变散见于高等教育的诸多方面,这些改变直接、间接地影响着高等教育发展,我们得以期盼大数据在高等教育发展的过程中发挥出创新性的影响,推动高等教育向个性化、普及化、共享化的高等教育发展。大数据对高等教育发展的影响主要体现在两个方面:一方面是直接影响,体现在大数据直接作用于高等教育教学活动产生的影响,另一方面是间接影响,体现在大数据作用于高等教育的四大职能的发挥,从而影响高等教育发展。基于此,本文就大数据对高等教育发展的影响进行了相对系统的研究。第一部分,作为本文的基础部分,主要内容包括问题的提出、研究背景和意义、文献综述、研究思路和方法等内容,重点梳理了大数据时代背景的形成与重要性,并且对大数据应用于教育、高等教育领域的研究进行了分类阐述。第二部分,基于本研究对高等教育发展和大数据概念的理解与界定,探寻“大数据—高等教育—高等教育发展”的作用逻辑,明确大数据与高等教育发展的动力关联以及大数据对传统高等教育特征的改变,确定大数据对高等教育直接影响与间接影响的逻辑框架,并以此为蓝本刻画大数据对高等教育发展的具体影响。第三部分,针对大数据对高等教育发展的直接影响与间接影响进行研究,主要从大数据作用于高等教育教学活动的角度分析其直接影响,借助于教育技术学的五大范畴,分别从教学设计、教学媒体开发、教学技术产品利用、教学管理、教学评价五个方面具体阐述大数据对高等教育发展的直接影响研究;在间接影响方面,则从大数据作用于高等教育职能发挥的角度予以分析,从高等教育人才培养、科学研究、社会服务、文化传承与创新四个职能方面具体考察大数据对高等教育发展的间接影响。第四部分,对大数据作用于高等教育发展时可能遇到的问题进行分析发现大数据自身的局限和来自高等教育自身的阻力是大数据难以充分发挥促进高等教育发展作用的原因,对此提出推动大数据对高等教育发展有效应用的对策:首先,充分认识大数据并在高等教育领域积极推广大数据应用;其次,整合数据资源并建立支撑大数据的应用平台,给予大数据良好的应用环境;再次,建立大数据安全使用规范保障大数据的合理应用;最后,重视培养大数据人才并建设大数据技术人才队伍,为大数据的有效应用提供人力支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑友杰
A3 周庆
PB 重庆大学
T1 基于网络日志的高校学生成绩预测系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;学术表现;成绩预测;朴素贝叶斯;网络日志
 Educational Data Mining;;Academic Performance;;Performance Prediction;;Naive Bayes;;Web logs

AB 教育数据挖掘(Educational Data Mining,简称EDM)技术是一个涉及到计算机技术、教育学和统计学等多学科的交叉研究领域,是数据挖掘技术在教育领域的扩展和应用。如今,伴随着互联网和信息技术在教育环境中的快速普及,教育相关数据的收集变得越来越高效,EDM研究也越来越受到教育研究者的重视。学生成绩预测是最早也是最流行的EDM应用之一,具有较高的实用价值和一定的学术研究意义。现有的关于成绩预测研究的数据大多来自于专门的数字化教学软件和智能教学系统等,研究成果具有较强的针对性,但仅适用于分析特定系统,缺乏通用性。为了能够得出较为普遍的成绩预测模型,本文使用学生的日常上网数据预测学生学术表现。通过研究证实,使用学生日常上网数据可以对学生《数据结构》课程的成绩进行预测,有一定的实际应用价值。本文所做工作主要包括以下几部分内容:1、分析当前有关EDM研究的研究现状,介绍课题的研究背景和主要研究内容。在研究开始之前,本文对相关的基础知识进行讲解,如数据挖掘的定义与原理等背景知识、EDM研究特点与EDM在国内外的教育实践、机器学习的定义、朴素贝叶斯分类法和逻辑回归分类法的基本原理等。2、对学生上网记录的原始数据集进行了预处理。对研究所用到的数据进行了介绍,包括对数据来源、数据格式和数据特点等的介绍。在EDM建立模型之前,数据预处理工作是最重要的环节之一,该阶段的质量对整个EDM项目的成果好坏起到关键的作用,本文将详细介绍数据预处理的过程。3、提出使用学生日常上网日志数据预测学生学术表现的方法。通过实验,使用朴素贝叶斯分类法和逻辑回归分类算法在六种不同数据集上建立预测模型预测学生《数据结构》课程成绩是否合格,对预测结果进行评估和对比,并介绍该方法在实际系统中的应用。4、得出使用学生日常上网数据预测学术表现可行的结论,分析研究中的不足并提出相应的改进方法,展望今后的相关工作。本文证实了学生日常上网行为与学术表现是有一定关联的。使用上网数据可以成功识别出成绩不合格学生中65%以上的学生,同时对成绩合格学生的识别成功率达到88%,研究发现浏览更多在线视频和更少技术类网站的学生更有可能在《数据结构》课程中成绩不合格。研究方法应用到实际系统可以帮助教师及早帮助学业困难的学生,提高学生成绩,有比较好的实用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马广凤
A3 肖政宏
PB 广东技术师范学院
T1 数据挖掘在中职生综合素质测评中的应用
CL 硕士
YR 2015
K1 综合素质;数据挖掘;关联规则;决策树
 comprehensive quality;;date mining;;association rules;;decision date tree

AB 近年来,我国中等职业教育蓬勃发展,实现了中等职业教育和普通高中教育两相当。中等职业教育的培养目标是培养生产、建设、管理和服务第一线的职业型、技能型人才,培养具有岗位适应能力和创新能力的应用型人才。随着职业教育的全面深化,素质教育已成为全社会的共识。综合素质测评是对学生的一个客观、公正的全面评价,是素质教育的一个体现,它关系到学生的自身发展,学校的教育教学改革以及用人单位能否选用高素质的人才。本文对中职生综合素质测评体系进行了研究,开发了一种新的基于数据仓库设计思想的中职生综合素质测评系统,通过对学生问卷调查、对企业走访调研,采用层次分析法计算各指标权重,通过这种方法能够科学、合理的反映各指标在综合素质评价中的重要性。在学生综合素质测评的基础上,将数据挖掘技术引入,阐述了中职生综合素质测评系统的数据挖掘模型设计和数据挖掘系统的实现过程,利用频繁项集挖掘的主要方法即Apriori算法和基于划分的Apriori改进算法,产生频繁项集关联规则,得出影响中职生综合素质各因素之间的关系;利用ID3算法,建立相应的决策树,产生对应的规则集,根据产生的规则集进行预测、分析和掌握中职生综合素质测评和学生就业情况的关系,掌握这种关系有利于学校进一步培养适应社会需求的有用人才,有利于用人单位进行有针对性的选拔人才。上述研究表明,将数据挖掘算法应用于中职生综合素质测评中得到的分析结果,对中职学校有效培养中职生的综合素质能提供有效参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛晓枫
A3 陈志奎
PB 大连理工大学
T1 鞍山师范学院学生学籍管理系统设计与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 学籍管理;学籍数据挖掘;课程管理;成绩管理
 Student Status Management;;Student Status Data mining;;Course Management;;Performance Management

AB 随着建设高水平学校的步伐,教育研究水平快步前进的同时,教育管理也不能落下风,越来越多的研究和技术被用到教育管理中,学生信息管理系统的应用对于高校的数据管理提供了很好的帮助。但是现有的系统基本还停留在数据和数据库管理层面,针对海量的学籍和学生信息数据,仅仅是存储、管理、维护,未能实现新的突破,对于高校的学生学籍和学生信息管理,非常迫切的需要开发设计更多创新的方式,综合利用各方面的资源提升管理效率,才能跟上建设高水平研究型学校的要求。面对海量的学籍数据和学生信息数据,若能采用一定的办法从中挖掘出潜在的价值,辅助教育管理,那样才不会浪费数据的价值。数据挖掘已经在各个行业证明了自己分析挖掘能力。如何利用好学籍数据,采用数据挖掘的方法进行分析挖掘成为一个很关键的话题,但是目前在教育行业的数据挖掘案例依然比较少,具有很好的前景和市场需求。采用数据挖掘技术对学生综合素质进行评估,或者分析课程与课程之间的内在关联,分析学籍数据和成绩数据,为学校提供定向辅导决策都将是非常有意义的。所以继续设计一套具有数据挖掘功能的学生学籍管理系统。本文设计实现了基于数据挖掘的学生学籍管理系统,系统集成学生学籍管理和学籍数据挖掘,由系统设置模块、学生基本信息管理模块、课程管理模块、学生成绩管理模块和数据挖掘分析模块组成。系统既能够实现对学生信息和课程信息等的信息化管理维护,还能抽取学籍数据、课程数据和成绩数据,分析挖掘,对课程关系进行评估,寻找课程之间波动较大的学生,同时分析学籍数据和成绩数据,进行属性聚类,分析学籍因素对于学生成绩的影响,深度挖掘隐藏的关系和造成的影响的属性,寻找特殊群体,为教务提供定向辅导决策支持。论文首先对学生学籍管理系统进行了研究背景和国内外研究现状的分析,以及教育行业中数据挖掘的使用现状,随后介绍了系统相关技术,从需求分析出发,分析系统的功能,在系统实现阶段分别针对系统设置模块、学生基本信息管理模块、课程管理模块、学生成绩管理模块和数据挖掘分析模块进行了详细的流程设计和数据库设计,论文最终实现了鞍山师范学院学生学籍管理系统,并且通过设计测试用例,依此测试系统功能性能。系统目前应用的还比较少,具有广阔的市场前景。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 康君
A3 王新华;解洪胜
PB 山东师范大学
T1 教育数据挖掘服务平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;weka平台;聚类分析;关联分析
 EDM;;weka platform;;clustering analysis;;correlation analysis

AB 教育数据挖掘(Educational Data Mining,简称EDM)指的是利用数据挖掘方法从教育数据中提取有价值的信息,帮助研究人员或者领导层进行更好的决策服务,如何从教育数据中挖掘出有用的信息并服务于相关人员具有深刻的现实意义。本平台基于web端和Android端,建立一个适用于“教师-学生-家长”的服务系统,将传统PC机与移动开发技术相结合,探索新型教育数据挖掘道路。本文首先分析了平台的意义,介绍了相关技术和平台总体框架;其次进行需求分析,功能模块设计和数据库的建立;最后利用开发程序对平台进行了设计实现与测试展示,并对课题进行了总结,提出了不足之处以及下一步的展望。平台模块上分为系统登录统一身份认证模块、后台数据挖掘模块、信息浏览及留言模块、信息推送模块等,利用Mysql数据库对数据源进行预处理、数据清洗等,利用weka数据挖掘软件对源数据进行挖掘并可视化展示,将分析的结果展示给用户。在利用数据挖掘软件分析过程中,采用聚类分析和关联分析挖掘出了很多有价值的信息:学生毕业相关分析、地域构成分析、教师科研信息分析等,对学生和教师的相关工作有一定的指导作用。本平台具有实时、快捷等特点,使用户之间信息沟通更加简单,同时为学校教育数据挖掘提供一个更便捷的服务平台,为支持学校的发展战略提供了有效的支撑。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵宁
A3 张恩迪;蒋爱国
PB 湖南大学
T1 基于Android的在线教育平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 在线教育;Android;服务器通信;数据库;数据挖掘;C#
 Online education;;Android;;Server communication;;Database;;Data mining;;C#

AB 在线教育是当前教育行业的热门领域,随着互联网和智能硬件的发展,使得在线教育的发展更加迅速。将优秀的教育资源整合到网络上,可以让更多的人通过付费或者免费的方式享受到高质量的教学资源,可以缓解我国教育发展不平衡的问题。本课题研究在线教育平台的设计以及实现方法,主要工作如下：移动端设计一款软件,用户通过软件访问平台上的教学资源,并在此软件上完成学习任务,该软件基于Android平台开发。本文详细介绍了Android端交互设计、与服务器进行通信的方法以及实现某些特定功能的算法逻辑,例如图像处理算法和服务器按照难度向用户推送题目的算法；服务端设计一个结构良好的数据库模型,以满足对数据以及用户信息的有效存储。该数据库应该简洁高效并且功能强大,有良好的可扩展性。本文给出了数据库构建的详细方案,并通过SQL语句将方案付诸实施。讨论了数据库与Android软件通信的实现方法,并通过数据挖掘方法,对大量的用户数据进行整理,以达到通过预测用户行为来辅助教学的目的：针对数据的读写开发一个管理工具,方便对数据库进行修改而不需要直接操作数据库,这样可以增加数据的安全性,保护数据库不被破坏,此工具基于C#语言编写,可以在windows系统的计算机上运行。本文介绍了构建管理工具的交互逻辑,对个别功能进行了介绍和解析。通过设计一个网络通信协议,将管理工具需要对数据库进行修改的信息按照此协议来发送,数据库服务器按照协议来接收并修改数据,以达到相互通信的目的。最后对整个平台进行了测试,包括Andriod端在手机和平板电脑上的运行,数据库系统的读写,Andriod端对数据库的读取情况,后台管理工具在电脑端运行情况以及对数据库进行操作的运行情况。经测试,系统可以协同运行,该系统在多个班级进行了实地推广,积累了半年多的使用数据,经过实际检验,可以完成基本的设计任务。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 戴园园
A3 秦拯
PB 湖南大学
T1 面向教育大数据的多维数据分析系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 教育大数据;多维数据分析;HBase;Hive;指标评估
 Education Big Data;;Multi-dimensional Data Analysis;;HBase;;Hive;;Indicator Evaluation

AB 随着大数据时代的到来,大数据的巨大规模和复杂结构给传统的多维数据分析系统带来了直接的挑战,特别是在教育管理领域,不断增长的业务数据使传统的校情分析系统面临很大的压力,比如数据高速抽取和写入时性能不足,在大数据规模下的查询效率低下,以及无法提供对非结构化数据的支持等。这使得本来就复杂的校情分析和评估过程遇到了很多困难,传统的数据采集、管理和分析技术不再适应教育大数据分析提出的高效性和可扩展性的需求。为解决上述问题,本文基于大数据技术设计并实现了一个面向教育大数据的多维数据分析系统,该系统具有高性能、高可扩展性、界面友好的特点。本文首先对大数据相关技术进行学习和研究,根据HBase数据库基于列存储的特点设计了多维数据模型,实现了将事实表按维度存储于HBase数据库中,提高了多维数据模型的可扩展性,并使之能够支持非结构化数据。同时,将HBase和Hive进行整合,采用Hive提供的基于MapReduce计算框架的HiveQL查询语句提高数据抽取、转化和加载的效率。然后基于大数据的处理流程,设计了面向教育大数据的多维数据分析系统,由云化数据支撑模块、智能业务分析模块、信息展现模块以及系统管理模块组成,采用Hive实现统计分析、相关分析的功能,通过Mahout实现聚类、分类等数据挖掘功能；系统还具有校情一、二、三级指标的评估功能。最后给出了系统环境的搭建过程和系统关键功能的实现原理,并通过对比实验分析证明了本文实现的系统在大数据环境下拥有满足实际需要的高效性和良好的可扩展性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟凡力
A3 周庆
PB 重庆大学
T1 百度文库用于改善学生数据结构成绩预测的研究
CL 硕士
YR 2016
K1 EDM;成绩预测;百度文库;朴素贝叶斯
 EDM;;Performance Prediction;;Baidu Wenku;;Naive Bayes

AB 随着信息技术的发展,教育的形式与方法均发生了巨大的变化,并产生了大量与教育相关的数据。同时,大数据处理技术的发展及数据挖掘领域的繁荣使得大数据时代逐渐到来。将数据挖掘技术应用于教育学领域被称为教育数据挖掘,简称EDM。EDM是一个交叉学科,涉及计算机科学、教育学、统计学等多个领域。成绩预测是EDM研究中较为经典的应用场景之一。目前的成绩预测研究主要基于智能教学系统和数字化教学软件等信息化教学平台,成果仅能用于分析特定系统,有较强的针对性,但通用性较弱。以此为背景,本文对学生访问网络的日志数据及其以往的教学信息进行数据分析和数据挖掘,从而预测他们数据结构课程能否及格。在前期研究中,根据学生访问各类网站的频次信息及高等数学成绩进行成绩预测,取得了一定的效果。此次研究中作者以此为基础,提取学生访问百度文库的时间及频次数据,并将其作为新的特征加入原数据集中,以期进一步提升预测效果。在进行百度文库访问时间提取时,通过仔细观察百度文库相关的网络日志,发现了百度文库访问状态转移模型,并以此为基础得到了一种可以较精确地估计访问时间的方法。接下来作者按文档类型统计了学生访问百度文库的频次信息,进而确定了与数据结构成绩最相关的7种文档类型。为了提高学生成绩预测的准确性,作者按一定的顺序将新特征加入到模型中。在进行特征组合时考虑了使用新特征及不使用新特征、采用粗略访问时间及精确访问时间、采用重点文档类型及非重点文档类型几种情况。研究同时表明,采用精确访问时间和重点文档类型能有效地提高预测的准确率。通过采用最优的特征组合,本文提出的方法将预测结果的特异性从52.94%提升到了70.59%,同时敏感性保持在了80%以上。最后,对全文进行了总结,同时提出了下一步的工作。研究发现,使用网络访问日志和以往的考试成绩进行成绩预测是可行的。本研究使用的数据集不依赖于某些特定的教学系统,因此具有较强的通用性,克服了当前大多数成绩预测研究的缺点,理论上该方法具有可移植性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 彭小年
A3 苟世祥
PB 重庆大学
T1 大数据技术在数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选中的应用探析
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;数字教育出版物;编辑选题;内容框架
 Big Data;;Digital Educational Publications;;Editorial Topic Selecting;;Content Framework

AB 本文以长尾理论、罗杰·菲德勒的媒介形态变化理论、麦克卢汉的媒介理论、保罗·莱文森的媒介形态理论为学理支撑,从传播学的视角,结合大数据技术,分析教育类电子出版物、在线教育出版产品、电子书包(电子教科书、电子课本)、教育资源数据库等为代表的数字教育出版物的发展,并从大数据技术在数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选中的运用作了探析。本文对长尾理论、罗杰·菲德勒的媒介形态变化理论、麦克卢汉的媒介理论、保罗·莱文森的媒介形态理论的重要概念及关键原理进行了梳理,对大数据、数字出版、教育出版、数字教育出版、数字教育出版物等语词范围进行了定义,并对数字教育出版物的形态类别作了剖析,提出了大数据技术在数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选中的具体应用。本文从数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选的数据提取对象、传统数据来源渠道入手,引出根据网站排名、从依托个性化的互联网信息推送软件、从教育舆情事件中发掘编辑选题与内容框架、通过社交实现信息共享、通过网络平台查找相关教育出版物的空白市场、基于互联网上的链接资源、专业类书评网站信息资源等方面提出大数据助力数字教育出版物的编辑选题与内容框架筛选的数据来源新思路;提出大数据在编辑选题与内容框架筛选应用中面临的四大问题,通过建议出版社实施数字教育出版物编辑选题与内容框架数据库,共享编辑选题与内容框架筛选信息的策略、开展同行业之间的群体沟通联系机制等,深化大数据技术在数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选新型渠道中的运用;并进一步分析了如何识别与提炼有效信息、如何利用大数据技术对信息进行分类处理与加工、如何建立有效信息提炼与识别数据库等数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选的后续处理方式;更进一步大胆提出了大数据时代商业化数字教育出版物编辑选题与内容框架筛选数据库的实施设想。教育出版物与大数据技术的结合,催生数字教育出版不断发展。在数字教育出版物发展过程中,从编辑选题与内容框架筛选入手,对数字教育出版物的探索也会越来越成功。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈恺文
A3 李启明
PB 东南大学
T1 面向智慧城市的公共服务设施建设决策研究
CL 硕士
YR 2016
K1 智慧城市;公共服务设施;决策支持系统;空间规划;需求分析
 smart city;;public service infrastructure;;decision support system;;spatial planning;;demand analysis

AB 智慧城市(Smart City)是利用新一代信息技术,基于泛在信息的全面感知和互联,实现人、物、城市功能系统之间无缝连接与协同联动的智能自感知、自适应、自优化,从而对民生、环保、公共安全、城市功能、商务活动等城市服务需求做出智能响应,形成具备可持续内生动力的安全、便捷、高效、绿色的城市形态。当前,智慧城市的建设和发展存在区域缺乏特色、发展规划不足、建设与应用不均衡、模仿重于研发、资源整合难度大等问题,对智慧城市的研究则重技术轻应用、高新技术与应用服务脱节、理念与实践背离。如何科学有效地进行城市公共服务设施的规划、如何结合社会需求将智慧化技术运用于公共服务,是智慧城市建设的重点和难点,也是本文的研究主旨所在。为此,本文以智慧城市公共服务设施的空间规划和公共服务设计为研究对象,构建基于信息技术大数据和个性化需求的智慧城市公共服务设施建设决策支持平台,对海量信息数据进行关联整合,进一步实现数据挖掘分析和资源共享,从而促进智慧决策。文章的主要内容和研究方法如下：(1)运用大数据、云计算、Web Services等技术搭建开放共享的决策系统框架,结合城市设施和人口的空间数据、属性数据、以及需求调研数据、语义文本数据构建数据库,运用ArcGIS和数据挖掘技术构建分析方法库和决策模型库。从而将智慧城市的理念、技术运用到城市公共服务设施规划决策中去,制定出适用于群众需求并具有鲜明智慧城市特色的设施建设决策体系。(2)应用信息技术获取更加及时、准确、全面的人口和设施的空间数据和属性数据。在此基础上,对人口位置数据进行密度计算分析人口空间分布信息,结合公共服务设施的空间分布情况和群众的时空需求,对设施的时空可达性进行评价,并对设施的空间优化提供决策建议,以提高城市公共服务设施配置的公平性和及时性。(3)通过广泛调研基层群众的社会需求,采用基础统计分析方法、结构方程模型和社会网络分析等分析工具和数学模型,深入挖掘居民对智慧公共服务的需求特征和偏好,根据群众需求特征对城市公共服务设施提供的智慧化服务应用进行优化设计和决策指导,以更好的实现城市职能、提高公共服务质量和群众满意度。文章的主要研究成果如下：构建了基于ArcGIS的城市公共服务设施空间决策支持系统和基于社会需求大数据的智慧公共服务云计算辅助决策平台；基于位置大数据和ArcMap对南京河西的城市公共服务设施进行了现状评价和空间优化决策；基于需求调研数据的统计挖掘分析研究了河西群众对社区教育、医疗、交通、政务等智慧公共服务的需求特征和偏好,并对智慧公共服务的设计提供决策指导。使智慧城市公共服务设施的空间布局满足公平性和及时性的原则要求,智慧公共服务应用的配置满足个性化和多元化的服务需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王潇
A3 耿技
PB 电子科技大学
T1 在线学习中的学生模型聚类与应用研究
CL 硕士
YR 2016
K1 在线学习;数据挖掘;mean shift;聚类;Kmeans
 E-learning;;data mining;;mean shift;;cluste;;Kmeans

AB 随着互联网技术的迅速发展,在互联网环境下为用户提供优质的个性化服务成为了研究的热点。个性化在线教育以领域学科知识为核心,以计算机等信息技术为支撑,以网络为传播途径,是集教育学、计算机科学、心理学和行为认知学等为一体的旨在实现教学界最高的目标--“因材施教”的应用系统。对现有的在线教育资源做了研究显示:针对不同学习者的学习基础、学习能力、学习特征、兴趣和爱好等个性化特征提供有针对性的教学策略的研究还很薄弱。本文围绕在线教育的学生模型构建与分析,完成的主要工作包括:1、深入研究和分析了各种传统学生模型的优缺点,改进了面向在线学习学生模型。把原有的覆盖模型和偏差模型糅合为知识模型;新增特征模型其中包括社会特征、媒体特征和性格特征三个子特征模型;对认知模型和情绪模型进行了新的阐释。在此基础上,总结提出了学生模型的全流程工作过程,给出了学习者特征数据库,为分析学习者学习特征提供数据。2、详细研究和分析了现有的数据挖掘聚类算法,为分析学习者学习特征提供相关技术支持。针对Kmeans的缺点提出了基于mean shift理论的新算法—MKmeans。采用国际通用的UCI测试数据库(加州大学欧文分校(University of CaliforniaIrvine)用于机器学习和数据挖掘的数据库)中的Iris数据集和Wine数据集来验证新算法的质量。Iris和Wine数据集最后得到的总F-measure值都在93%之上,其中Iris数据集的F-measure值比原有的Kmeans算法提升了8个百分点左右,Wine数据集的F-measure值比原有的Kmeans算法提升了20个百分点左右。3、将MKmeans算法应用到本文提出的学生模型中的认知模型和知识模型,用来分析学习者的认知能力分组和发现学习者对知识的掌握程度,进而为不同能力等级和掌握程度的学习者提供适应性的学习资料和学习指导。本文以提出的学生模型为指导,通过针对经典数据集的测试,与其他现有的算法相比,改进算法的质量有了较好的提升。该算法可较为准确的完成学生的个性化分类和分组,有利于把同一类型的学生进行准确的划分和定位,为学生提高在线学习效率提供了新的途径和工具。综上,本文提出的学生模型和MKmeans算法在个性化在线教育中具有一定的意义和潜在的应用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜云龙
A3 徐宽
PB 东北师范大学
T1 基于数据挖掘的高校大学生读者阅读趋向研究
CL 硕士
YR 2016
K1 阅读趋向;数据挖掘;大学生读者;聚类分析;关联分析
 Reading Tendency;;Data Mining;;College Student;;Cluster Analysis;;association rules analysis

AB 进入21世纪以来,社会的发展进程加快,读者受到来自社会各个方面的影响,读者的阅读趋向、阅读特征也在发生着变化,尤其是大学生读者,他们接受新鲜事物的能力强,阅读趋向、阅读特点变化的周期更短。高校图书馆作为高等教育的服务机构,应该充分了解读者的阅读趋向,掌握读者的阅读兴趣,这直接影响着高校图书馆的服务质量。目前图书馆管理系统中,缺乏利用读者借阅数据来分析读者阅读趋向的功能,而数据挖掘技术可以通过一定的算法发现隐藏在数据背后的潜在规律,因此,数据挖掘为解决此问题提供了一种新的途径。本文总结和概括了数据挖掘、读者阅读趋向的研究现状,并对国内外的研究现状进行了对比,论述了数据挖掘的定义、任务、流程,对数据挖掘的方法进行了详细的介绍,主要包括聚类分析、关联规则方法、预测建模等。在此基础之上,本文选择某高校某一届本科生四年的借阅记录作为数据研究对象,利用SQL Server对数据进行了数据清洗,数据转换,数据集成,完成了数据的预处理工作。在数据挖掘阶段,本文主要从两个方面来研究读者的阅读趋向:一方面,利用聚类分析对读者阅读趋向进行研究。首先,利用K-Means算法完成了对读者的聚类,根据读者的借阅数量、兴趣爱好将读者进行分类,同时对每一类读者的特点进行了分析,为后文的关联规则分析打下了基础;其次,根据图书被借阅次数将图书进行分类,并且分析了每一类图书的组成,可以为图书剔旧和采购提供一定的指导意见。另一方面,利用关联规则分析对读者阅读趋向进行研究。首先,在聚类基础之上对书目之间进行关联规则分析,进一步掌握了读者在大学不同阶段的阅读趋向,为读者进行更优质的图书推荐提供了可能;其次,对学院与书目之间、专业与书目之间进行了关联规则分析,掌握了不同学院与不同专业之间的阅读趋向。本文结合数据挖掘结果为图书馆提供了一些建议,希望对图书馆能有一定的帮助。最后,总结了本文所做的工作、取得的成果,并展望了本文未来的研究方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王月茹
A3 柳国辉;曾章瑞
PB 福建师范大学
T1 基础教育阶段学习履历化管理模式探索实践
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据分析;学习分析;履历式学习管理;基础教育
 big data analysis;;learning analytics;;learning traceable-styled management;;basic education

AB 基于政府“十二五规划”提出的以数据分析进行基础教育改革的政策,催动我国教育信息化步伐不断加快,“十三五规划”更是提出要加快大数据教育文化产业的发展。学习分析作为教育信息化的新浪潮,是教育大数据的核心价值应用领域。然而,经过实证分析,学习分析技术若要有具体实效,必须对学生的学习进行基于数据化条件的管理。首先,基于大数据分析的时代背景,本文重点梳理国内外关于学习履历化管理的研究论述,并对学习履历化管理的相关理论进行阐述;其次,以福建师范大学学立方教育科技项目为例,重点介绍基础教育阶段学习履历化管理模式的个案,力求全面详实地描绘出基于数据分析的基础教育改革的可行模式；再次,以学立方数据为基础,详细阐述并解读大数据教育服务及学习履历化管理的应用；最后,基于学立方科技项目这一成功案例,提出借鉴运用学习履历化管理模式的对策,即建立大数据基础教育服务(BDaES)模式、完善教育管理机制与配套条件、构建大数据基础教育学辅平台。福建师范大学学立方教育科技项目是国内业界与高校合作且成功验证,并基于教育大数据履历式学习分析管理的实践项目,同时,它也是国内将学习分析技术与学习管理特性相结合所进行的创新尝试。其以系统框架8T2S建立学习数据便捷分析及个性化的服务,不仅是国内研究及实践首例,也是政府推动数据分析改革教育堪值借镜的模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 翟梅
A3 陈健;袁柳
PB 陕西师范大学
T1 基于混合式分解技术的学生表现预测方法研究
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;学生表现预测;矩阵分解;偏差矩阵分解;张量分解
 educational data mining;;predicting student performance;;matrix factorization;;biases matrix factorization;;tensor factorization

AB 教育信息化的逐步开展使得教育数据急速增长,网络教学环境可以记录学生的学习行为,通过对日志文件、交互信息、学习者信息等进行挖掘,来指导课程设计和教学。如果我们能够利用现有的数据来预测学生表现,那么这将对教学工作者提高其教学水平十分有益。教育数据挖掘则是利用数据挖掘方法提取教育系统中有意义信息的过程。这些信息能够为学习者、教学者、管理者提供有效的服务。本研究属于教育数据挖掘领域,更进一步涉及学生表现的预测,具体方法是通过一种基于混合式分解技术来预测学生表现。首先,通过对分解技术等相关知识、技术与理论深入学习与研究,提出了混合式分解技术。该方法的第一步是先用矩阵分解基本算法把Student-Task矩阵分解成两个较小矩阵相乘的形式；第二步是为了防止过度拟合,加入了规范化因子；第三步是采用梯度下降法求得预测值与实际值偏差的局部最小值；第四步用偏差矩阵分解来处理学生偏差和任务偏差；其次,用张量分解方法把时序因素加入,在教育学的观点下学习者的知识储备随着时间推移而逐渐增多,因此把原本的Student-Task二维矩阵变成Student-Task-Time的三阶张量,用CP分解法先对张量进行降维处理,然后再采用移动平均法来解决时序因素对预测结果的影响。最后,为了检验所提出混合式分解算法方法的预测效率,运用KDDCup2010公开的数据集进行实验研究分析。将本文提出的混合式分解算法的实验结果与其他常见的算法的实验结果进行对比,详细分析各个算法的优缺点以及适应条件。最后对本文提出的基于混合式分解技术的学生表现预测做了详细的总结,对今后将要进行的工作做出了展望。本研究可以应用到教育推荐系统中,推荐系统根据学习者已有的表现数据预测出他们对其他任务的表现值,然后为学习者推荐合适的任务,从而提高教学者的教学效率以及学习者的学习效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱石磊
A3 戴齐
PB 西南交通大学
T1 商业智能在高校教学管理中的应用
CL 硕士
YR 2016
K1 教学管理;商业智能;数据仓库;联机分析处理
 Teaching Management;;Business Intelligence;;Data Mining;;Online Analytical Processing

AB 信息化是目前教学管理的重要辅助手段,教学管理的信息化程度直接关系到高校的办学质量和效益。随着互联网+、云计算、大数据、商业智能等信息技术广泛应用于各行各业,加上高校培养人才的方式日趋精细化、个性化,高校原有的信息化管理手段不利于科学的管理和高校的长远发展。因此,利用信息技术手段构建一个“智慧”的教学管理平台势在必行。本文将商业智能技术应用到高校教学管理中,构建教学管理平台中的“智慧”模块。主要用于解决教学管理中分析、预测、决策等方面的问题,比如：分析影响教师教学质量的因素,分析影响学生外语水平的因素,分析影响学生成绩的主要因素,寻找提高学习困难学生成绩的方法等。本文在原有的教学管理信息平台基础上,利用历史数据建立具有分析预测功能的辅助分析系统。本文主要使用的是微软的商业智能技术,其中包括了数据仓库、数据分析、数据报表、数据挖掘等技术。在设计实施过程中,首先使用数据仓库技术对原系统平台中的数据按设计要求进行归类整理后建立数据仓库；然后利用联机分析处理工具对数据进行有目的分析,并建立了用于分析影响教师教学质量因素的教师评价质量分析模型、用于分析影响学生考试成绩因素的学生期末考试成绩分析模型、用于分析学生外语水平影响因素的学生外语水平分析模型,并根据分析结果结合学校实际情况制定了相关措施来解决问题；之后采用决策树算法建立了用于预测学生CET4成绩合格概率的CET4合格预测模型,并预测每个新生通过CET4的概率,以及使用多种挖掘算法建立了预测CET4成绩等级的模型,并对每种算法的结果做了比较；最后总结了在商业智能技术应用于教学管理的实施过程中所遇到的问题,并给出了相应的解决方案。商业智能技术旨在进一步归纳、发掘数据背后隐藏的信息和行业未来发展的趋势等。商业智能技术应用于教学管理,为高校的发展和提高育人质量是具有实践和指导意义的,它能够进一步推进高校教学管理的信息化、科学化和智能化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟杨
A3 王晓东
PB 河南师范大学
T1 基于大数据的个性化学习推荐服务研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;本体;C4.5节点关联;个性化推荐;错题本
 Big Data;;Ontology;;C4.5 Association;;Personalized Recommendation;;Mistakes Collection

AB 随着信息技术的飞速发展,互联网和教育正在逐步融合,教育信息化已成为当前时代发展的大趋势。合理利用信息技术能够完善教育体系,打破传统教育在时间和空间上的局限性。大数据和互联网+教育的提出加快了教育信息化的步伐,利用大数据这一思想处理海量的教育数据,进而发现教育中存在的一些关联、规则,实现“因材施教,个性发展”。“移动自主学堂”[1]学习平台记录了学生大量结构化、半结构化和非结构化的学习信息。教育信息化学习平台是利用大数据基本算法处理学生学习信息,深度挖掘学生的学习目的、学习特点以及学生学习路径的形成方式,从而确定学生的学习类型,评价学生的学习效果,为老师的教学和学生的学习提供一些建议。“作业帮”、“猿题库”等网络教育资源的大量涌现,给学生提供了更多的教育学习资源。利用这些资源学生可以丰富知识、提高能力,但是寻找所需的教育资源会花费学生大量的时间,造成“信息超载”的现象。本文利用本体技术和大数据基本算法对教育信息化的发展进行深入研究,主要研究内容如下。(1)利用本体明确性、客观性和可扩展性的特点对教育资源进行本体构建,同时也对学生用户进行本体构建。(2)利用本体建立的学习平台记录了大量的学生数据,通过数据挖掘工具对这些数据进行分析而产生的一些规则会对教学产生积极的影响。本文通过把C4.5算法和关联规则相结合,对C4.5决策树上节点进行关联规则,从而确定我们所需的强关联。最后利用实例验证此算法在教学中有积极作用。(3)构建学生概念本体树来获取学生学习特点对资源需求的信息,构建资源概念本体树以方便查找相似的资源和进行资源检索。本文通过结合学生学习特点对教育资源的需求信息和教育资源本体树的层次结构特点,提出了基于学生用户本体树和教育资源本体树的个性化推荐算法,并进行数据测试确定学生本体树和资源本体树中各个特征类的权重对相似性匹配的影响。(4)利用上面的研究理论,开发了错题本的个性化错题推荐系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王祥富
A3 黄德才
PB 浙江工业大学
T1 数据挖掘技术在终身教育网站中的应用
CL 硕士
YR 2016
K1 数据挖掘;终身教育;网站;应用
 data mining;;lifelong education;;website;;application

AB 终身教育在我国越来越受到重视。党的十六大提出把构建终身教育体系、建设学习型社会、促进人的全面发展作为全面建设小康社会重要目标之一。党的十七大把“终身教育体系基本形成”作为全面建设小康社会的新要求之一,进一步明确指出“发展远程教育和继续教育,建设全民学习、终身学习的学习化社会”。党的十八大提出“完善终身教育体系,建设学习型社会”。数字化学习与学习型城市建设是我国全面建设小康社会的重大任务。把数据挖掘技术应用到对数字化学习平台的研究中,有利于提高对学习者的支持和服务质量,同时为学习资源建设、学习平台建设等提供参考和依据,也有利于进一步提升学习资源和学习平台的质量。本文在研究的过程中,结合已经建成并投入运行的学习平台“平湖市民学习在线”,利用关联规则Apriori算法,对数据库中用户的基本信息进行挖掘,进而分析用户的学历、性别、最后一次登录时间、登录次数、所在地区之间的关联,为今后更好的提升对用户的服务质量提供了有益的决策支持;通过分类算法C5.0,实现了对用户满意度分析,也很好的发现了平台满意度和用户登录次数、学习币获得情况和学分获得情况之间的关系。在研究的过程中,注重理论结合实践,对Clementine工具在数据挖掘中的运用进行了介绍,为数据挖掘的实践和应用提供了参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许永君
A3 何军辉;郑东曦
PB 华南理工大学
T1 中小学教师继续教育网络研修系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 网络研修;教师培训;继续教育
 online training;;teacher training;;continuing education

AB 研修是教师专业发展的重要途径,但传统的大规模集中研修已远远不能满足信息时代下广大教师随时开展教学研讨的要求和及时了解教育动态的愿望。网络研修作为一种全新的研修方式应时而生,以其跨区域、超时空、大范围的优势越来越受广大教师青睐。现代远程培训在中小学教师尤其是在农村教师培训中的优越性显而易见,开展基于Internet的远程培训是当前教育形势的需要。但目前麻章区的大部分教师培训工作采用传统的集中培训模式,对基于Internet的远程培训体系构建和应用的认识还不成熟,目前尚处在探索阶段。因此,构建农村中小学教师培训的网络研修模式,探讨其可行性、验证其实效性,是当前农村中小学教师教育研究范畴中亟待探索的问题[1]。与此同时就麻章区中小学教师继续教育网络研修系统的构建作浅略探讨。本文基于国内外网络教学平台研究现状的分析与思考,结合麻章区广大中小学教师对网络研修需求的调查研究,提出了利用网络研修提升教师专业发展的方案,并在此基础上设计开发实现了中小学教师继续教育网络研修系统。主要包括课程管理、资源管理、离线作业、在线考试、智能答疑和行为分析等模块。为了实现智能答疑系统的智能性,论文基于数据挖掘技术提出了人工神经网络检索法,提高了系统的检索能力;论文设计并实现了具有随机组卷、时间控制、自动阅卷等功能的在线考试系统。本系统主要以B/S模型作为系统体系结构,采用PHP为开发技术,MySQL为数据库开发工具,结合流媒体技术实现对系统构建。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 桑秋侠
A3 雷体南
PB 湖北大学
T1 大学生网络学习行为分析模型构建及应用研究
CL 硕士
YR 2016
K1 网络学习;模型;行为分析;应用研究
 e-Learning;;modeling;;behavior analysis;;application research

AB 大学生群体的扩大、智能网络设备的迅速更新,使得更多的大学生涌入到网络学习的热潮中。受到020商业模式成功运营的启发,各类高校纷纷结合学科特点自行开发或者购买比较成熟的网络学习平台,建设和丰富网络学习资源,应用线上学习与传统课堂学习相结合的创新教学模式,以达到提高教学效果的目的。然而,不可否认的是,大学生进行网络学习仍然是在与教师时空分离的条件下进行,教师不能实时监控学生的学习过程,把握学习动态,致使大学生学习效果不佳,出现了诸多问题,比如时间管理不合理,时间利用率低;开发出来的网络信息资源数量巨大,种类丰富,但被利用的较少;学习过程中容易放弃,不能长期坚持,学习兴趣不浓等。产生上述问题的原因有很多,将其归纳为以下三个原因:一是大学生对自身的网络学习行为认识不够,不能根据学习目标或任务合理调整自身学习方法,缺乏自我管理意识。二是教师或教育管理者不能及时把握学习者学习动态,掌握学习者学习规律,从而不能及时对教学设计做出调整。三是网络学习平台开发者或学习资源建设者鲜少关注网络学习者对学习平台的接受度和认可度,不能及时了解大学生对网络信息资源的使用情况,从而导致部分学习内容的废置。究其根本原因在于没有对网络环境下大学生的学习行为进行深入分析。当前,学者们较多采用问卷调查的方式对网络环境下大学生的学习行为展开研究,收集的信息一般都是学习者的外在行为表现,在一定程度上,不能反应出学习者的真实学习行为与状态。鲜少有学者利用现代追踪软件和工具,监控和记录大学生的网络学习行为,收集真实行为数据进行相关分析研究。本研究在新建构主义理论、行为科学等理论的基础上,对网络学习行为的构成要素、交互方式以及操作方式进行分析,并结合学习风格理论模型,将学习者的网络学习行为与学习风格类型一一匹配,构建了网络学习行为分析模型,同时将分析结果可视化输出给网络学习者、教师/教育管理者以及课程平台开发者和学习资源建设者,以使网络学习者了解自身学习行为特点与学习风格,教师/教育管理者及时掌握学习者学习动态,对课堂教学设计做出及时调整,对网络环境下大学生的学习过程进行适当干预,网络学习平台开发人员和网络信息资源建设人员掌握大学生与平台或者网络信息资源的交互情况,根据实际情况调整网络学习平台。与此同时,运用已构建的模型分析具体案例,以湖北大学大一、大二的在读本科生为研究对象,以《大学英语》课程做为分析案例,收集课程所依托的网络学习平台NPELS上的Web日志、数据库信息等作为数据集,对湖北大学学生的英语网络学习行为进行统计分析,挖掘其学习风格,并联系实际情况提出相应的改进意见与措施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李平荣
A3 刘莉;魏克旗
PB 兰州大学
T1 甘肃省义务教育监测管理信息系统的设计及实现
CL 硕士
YR 2013
K1 义务教育;流失儿童;需求分析;数据编码;系统开发;数据挖掘;Apriori算法
 compulsory education;;school dropout;;requirement analysis;;data coding;;system development;;data mining;;Apriori algorithm

AB 随着国家九年义务教育战略的推进,为了落实义务教育,国家教育督导团制定并下发了一系列详细的监控指标和相关表册。这些表册逐级填写上报,但由于各种因素,存在数据错误,不准确,漏报,瞒报,无法动态跟踪等问题,因此无法有效地进行义务教育监测工作。甘肃省教育督导团率先开展了九年义务教育监测工作的信息化管理,主持开发了《甘肃省义务教育监测管理信息系统》。该系统为每一位少年儿童建立了数据库信息,动态跟踪了每一位少年儿童九年义务教育的情况。然后根据相关数据来分析、监测义务教育相关的指标参数,并通过该项目来反映全省各地区义务教育的落实情况,为相关决策部门提供有效的、准确的数据基础。论文主要阐述了少年儿童建档信息的数据编码,义务教育监测系统的需求分析,模块功能设计、开发、测试、运行以及流失儿童信息的数据挖掘等内容。重点完成以下工作:1.为了适应《甘肃省义务教育监测管理信息系统》工作的需要,设计了一套结构化的工作流程。实现了分管学校数据采集,县级督导部门数据录入、汇总上报,省级督导部门数据统计监测、数据发布,各级用户访问,各级行政部门行政决策的工作流程。2.构建了义务教育监测系统的体系结构。将义务教育监测的功能分为5个模块,数据采集模块,数据上报模块,数据维护模块,数据检测模块和数据发布模块。通过系统功能设计,完成了义务教育监测建档数据的编码,包括各级行政编码,各种学校信息编码,流失情况代码,异动代码,特殊类型代码等。实现了义务教育各种数据指标的监测功能,如流失儿童的监测,异动学生的监测,在校学生人数统计,留守儿童、务工子女统计,照顾类别统计及Web数据查询等。3.为了找出造成儿童流失的原因,利用数据挖掘中的关联分析Apriori算法对流失儿童的情况进行了挖掘分析。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭海波;周振东;
AD 广东省深圳市盐田区教育局;
T1 网络环境下的基础教育个性化学习系统研究
JF 中国信息技术教育
YR 2014
IS 09
OP 122-123
K1 个性化学习系统;学习分析系统;网络课件;资源库;网络环境下;
 

AB <正>随着知识经济时代的到来,社会竞争日益激烈,社会对教育和教育所培养的人才,提出了更高、更严格的要求。实施素质教育把发展学生个性列为重要培养目标,提倡"让学生主动发展",尊重学生的主体地位,调动学生的积极性,因材施教,给学生创造一个自主的发展空间,使他们的个性得到充分的发展。因此素质教育的核心在于实施个性化教育,让每个学生都获得个性化的学习,取得最优的学习效果。●网络环境下个性化学习系统的理论
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贲进柱;
AD 青海师范大学教师教育学院;
T1 大数据在移动学习中的作用与意义
JF 青海教育
YR 2014
IS Z3
OP 109
K1 移动学习;教育数据挖掘;自适应学习;
 

AB <正>当前,人们普遍认为大数据是一种数量大、种类多,同时又价值密度低的数据。同样,由于人们可以方便快捷,随时随地地进行移动学习,所以移动学习过程中产生的数据也具有大数据的特征。所以,如何在规模庞大且价值密度低的数据中,迅速而有效地提取出有价值的信息,是一件极具挑战性的事情。那么,探讨大数据在移动学习中的作用与意义,对于今后快速提取有价值的数据信息,从而形成高效的个性化自适应学习具有重要的意义。一、概念界定1.大数据。大数据指的是数据规模庞大,但是这并不足以
SN 0529-3502
CN 63-1006/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋金州;
AD 深圳市电化教育馆;
T1 关于智慧教育的技术问题思考
JF 教育信息技术
YR 2014
IS 12
OP 28-30
K1 智慧教育;技术
 

AB "智慧教育"有智慧教育技术的支撑,大数据为智慧教育技术提供了知识体系,建立智慧模型是智慧教育的核心内容。本文从概念、内容、方法及大数据技术等方面进行了分析,指出在云计算技术下,智慧教育才会展现一个全新的未来。
SN 1671-3176
CN 44-1529/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢秋红;
T1 大数据挖掘:“看见”教育的全过程
JF 中小学信息技术教育
YR 2015
IS 03
OP 8
K1 教育信息化;在线教育;
 

AB <正>当前,教育信息化的发展正在向着深度和广度延伸。随着教育信息化的发展,教育教学和管理正在积累海量的数据。这些教育的"大数据"有着丰富的内涵和极高的价值。教育大数据的挖掘和分析,对未来教育的发展具有重要意义。我国教育部"三通两平台"战略的提出,从国家层面对于教育大数据的采集做了重要的战略部署。北京市基础教育公共服务平台的建设正在进行中,形成了"在线教育服务"项目、市区县各级"教育公共服务平台"多元化推进的特点,其指
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玉顺;沁竹君;刘妍;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 以数据为视角深化推进北京教育公共服务平台建设
JF 中小学信息技术教育
YR 2015
IS 03
OP 11-16
K1 教育数据挖掘;北京市;公共服务平台;学习分析技术;数字学校;教育信息化建设;学生作文;中学生;
 

AB <正>战略诉求及互联网推动下的教育信息化自2010年以来,教育信息化建设已成为国家教育改革与发展的战略诉求。《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》提出"信息技术对教育发展具有革命性影响,必须予以高度重视",进而发布了《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》,对我国教育信息化未来十年的工作和目标任务进行了整体设计和全面部署。以教育信息化带动教育现代化,加快教育信息
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高琳;胡征兵;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 基于数据挖掘的客户关系管理在教学中的研究
JF 中国信息技术教育
YR 2015
IS 12
OP 111-112
K1 客户关系管理;数据挖掘;教学
 

AB 日本和欧美一些国家把教育产业的属性归为服务性产业,甚至提倡"以客户为导向"的教育。华东师范大学赵中建教授认为,教育是一种服务的理念。为全面推进质量管理,树立"教育服务"理念,即"教育对象"转变为"服务对象",需要建立新型师生关系。[1]CRM的核心思想是"以客户为中心",强调提高客户地位,更好地服务客户,并以"建立完善的客户档案、吸引客户、保留客户"为原则,增进企业与客户之间的关系,更有效地实现与客户沟通及最大化客户满意度,最终实现企业与客户之间的双赢。本文从CRM在教学中的应用、CRM中的呼叫中心、CRM中的数据挖掘技术等方面进行了探究。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许倩倩;杜赛赛;葛远;
AD 江南大学;
T1 教育数据挖掘相关分析初探——江南大学继续网络教育学院网络数据分析
JF 中国信息技术教育
YR 2015
IS 18
OP 110-112
K1 教育数据挖掘;相关分析;学习数据
 

AB 随着数字化学习的唱响,相关网络数据的不断增多,网络数据的挖掘与分析也在教育技术领域开始实施,旨在发现规律并运用于学习实践。本文以江南大学继续网络教育学院留存的数据为基础,开展数据分析,以期为今后的招生与学生的学习提供有效的建议。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金涛;
AD 江苏连云港师专一附小教育集团;
T1 大数据视野下苏派当代名师透视(下)
JF 新课程研究(上旬刊)
YR 2015
IS 10
OP 11-16
K1 大数据视野;苏派当代名师;数据挖掘;成长透视
 

AB 大数据视野下,苏派教育教学迎来了一次重大的时代转型与发展机遇,苏派当代名师的思维方式(包括教育教学方式)也同时伴随着大数据时代的到来而改变。本文旨在通过苏派当代名师结构分析、国内及国际影响比较等现有数据的挖掘与分析,对苏派当代名师进行立体式全方位透视,并对苏派当代名师未来发展的走向进行洞见和预测,从而为教育的发展提供决策服务。
SN 1671-0568
CN 42-1778/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞敬文;赵琳;
AD 东北师范大学信息与软件工程学院;
T1 大数据下数字化学习环境的变革与趋势
JF 中国信息技术教育
YR 2015
IS 20
OP 86-90
K1 大数据;数字化学习环境;变革与趋势
 

AB 学习环境的构建是实现学与教方式变革的基础。近年来,随着大数据时代的来临,数字化学习环境也面临着巨大的变革与挑战。本文从美国发布的"大数据研究与开发计划"与《提升教与学:教育数据挖掘和学习分析》入手,并结合教育部科学技术研究重点项目成果《教育数据挖掘:方法与应用》,从学习分析的视角出发,探讨大数据对数字化学习环境带来的冲击与影响。笔者试图从个性化学习、协作学习环境建设、优化数字化学习过程及教学评估等几个维度展开具体论述。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李成丰;黄致新;
AD 华中师范大学物理科学与技术学院;
T1 数据挖掘技术及其在物理教育研究中的应用
JF 物理通报
YR 2016
IS 05
OP 121-126
K1 数据挖掘;物理教育;教育研究
 

AB 数据挖掘是20世纪末逐渐形成的一个多学科交叉、渗透、结合的研究领域.本文通过对美国《物理评论快报》特刊PRST-PER的研究,介绍了数据挖掘的概念、特点、功能及其在物理教育研究中的常见应用,提出了一些思考与建议,并展望了数据挖掘技术在物理教育研究上的未来.
SN 0509-4038
CN 13-1084/O4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜珊;林森;
AD 宁夏大学教育学院;
T1 反思当下学习分析的不足
JF 课程教育研究
YR 2016
IS 18
OP 233-234
K1 学习分析;数据挖掘;信息技术与课程整合
 

AB 随着教育信息化的大面积推广,教育领域的数据急剧膨胀,如何有效利用数据提高教学效率是目前教育部门面临的主要问题,学习分析是解决此问题的重要法宝。笔者在介绍学习分析及其相关概念的基础上,着重反思了大数据背景下学习分析的不足,为今后的学术研究提供参考。
SN 2095-3089
CN 15-1362/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于方军;翟俊明;
AD 山东省淄博市博山区山头中心学校;
T1 “大数据”与教育的思考──以Moodle网络学习平台中的数据挖掘为例
JF 中国信息技术教育
YR 2013
IS Z1
OP 155-158
K1 数据挖掘;Moodle
 

AB 未来世界是信息处理的世界,如何更好地分析数据并与别人分享数据,也将是未来教育发展的一个方向。师生们在对Moodle网络学习平台的长时间研究应用过程中积累了大量的数据,如何深入应用这些数据,并通过分析这些数据对教育教学产生有意义的影响?本文通过数据挖掘技术分析了所积累的数据,进一步扩展Moodle的功能,以期更好地为教育事业服务。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 国家开放大学现代远程教育研究所;
T1 教育数据的挖掘、分析、应用
JF 中小学信息技术教育
YR 2013
IS 10
OP 18-21
K1 大数据;教育数据挖掘;学习分析;工具;案例
 

AB 本文围绕教育数据挖掘这一主题,简要分析了教育数据挖掘的内涵及价值;介绍了教育数据挖掘的基本过程、主要数据来源、所用技术与工具以及主要应用领域,这些应用领域包括E-Learning数据挖掘、E-Management数据挖掘和E-Research数据挖掘;最后,通过具体案例,涉及学习路径分析、学科知识结构分析等教育数据挖掘任务,来说明各种不同工具包括SSAS、SPSS在开展教育数据挖掘时的用法及效果。
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张渝江;
AD 重庆聚奎中学;
T1 迎接大数据给教育带来的挑战
JF 中小学信息技术教育
YR 2013
IS 10
OP 26-29
K1 教育数据挖掘;LMS;SIS;一对一数字化学习;学习管理系统;
 

AB <正>随着技术的发展,过去几年间,我们所创造出的数据已超过人类历史以往的数据总量,而且还在不断的变化。这些庞大的数据也被有意无意地存储下来。科学家们发现,数据的丰富及易得改变了我们认识世界的方式。大数据的领先研究者,英国学者维克托迈尔-舍恩伯格在其著作《大数据时代:生活、工作、思维的大变革》中提出三大思维变革:(1)全数据优于随机样本;(2)混杂性替代精确性;(3)相关性重于因果关系。在BBC纪录片《地平线——大数据时代》中呈现了这样一个真实的案
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张新娟
A3 吴志功
PB 华北电力大学
T1 基于知识挖掘的工程管理人才生涯决策方法及管理研究
CL 博士
YR 2015
K1 知识挖掘;工程管理人才;生涯决策;决策方法;决策管理
 knowledge mining;;project management personnel;;career decision making;;decision making methods;;decision management

AB 生涯决策问题不仅关乎决策者个体自我价值的实现,更关乎我国经济社会的发展。在我国新型工业化进程中,开拓性工程管理人才严重缺乏,而工程管理人才由于岗位对其技术和管理的双重要求这一突出特点,生涯决策问题尤为突出。有关生涯决策的科学研究在国外已有百余年,在我国不过是近20年的事情；对于某一特定人群的生涯决策研究也并不多。本文将知识挖掘和动态管理的概念引入生涯决策研究,对生涯决策的方法和管理问题进行定性与定量相结合的研究,以期指导工程管理人才在从业之初和职业生涯中准确评估自身,做出科学理性的决策,并为高等学校和人力资源部门提供借鉴。(1)工程管理人才职业生涯成功的关键因素分析。研究从工程管理人才生涯决策的现状入手,分析工程管理人才生涯决策问题的成因及影响其生涯决策的因素,构建工程管理人才生涯决策困难分析模型；并通过分析Linkedin工程管理人才的成功案例,研究工程管理人才职业生涯成功的关键因素。(2)运用云决策树分类技术构建生涯决策模型,生成工程管理人才生涯决策规则。运用知识挖掘技术中的决策树分类技术,对工程管理人才的生涯决策相关因素进行分类分析,形成可供其他各类人才借鉴的决策准则。由于影响生涯决策的因素较多,首先要运用粗糙集理论对属性进行约简,然后在数据离散化时运用云模型将难以量化离散的属性进行转化并进行离散化处理,最后进行实证分析,即运用Linkedin上的数据给出相关的结果分析,以期指导工程管理人才进行生涯决策。(3)工程管理人才生涯决策的评价模型构建。分析目前常用的主观赋权评价和客观赋权评价的优缺点,将模糊数学中的隶属度概念运用于主观赋权评价方法中的层次分析法(AHP),提出三角模糊综合评价法FEAHP (Fuzzy Extend AHP),并与客观评价方法中的熵权评价模型确定的权重相结合,构建适合工程管理人才生涯决策的评价模型,利用Linkedin上的实际数据证实评价模型的可行性。(4)工程管理人才生涯决策动态管理模式和管理系统框架建立。根据工程管理人才的特征,在生涯决策管理探索的基础上,构建动态管理模式与运行机制,并进行WBS分解、管理流程设计和管理保障研究。工程管理人才生涯决策动态管理系统在可行性分析和需求分析的基础上进行功能模块设计和关键技术分析,构建工程管理人才生涯决策动态管理系统的三层体系。本文从一个新的视角研究生涯决策问题：从工程管理人才生涯决策现状入手,分析生涯决策的因素,运用知识挖掘中的决策树分类技术构建工程管理人才生涯决策模型,生成决策规则,建立生涯决策的评价指标体系以及动态管理的WBS,将生涯决策问题中的定性问题定量化,从决策理论的视角研究生涯决策问题,以期为可量化的、科学理性的生涯决策及管理提供新的视角和路径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 俞芳
A3 郭力平
PB 华东师范大学
T1 信息技术支持下的幼儿教师专业发展研究
CL 博士
YR 2015
K1 信息技术;幼儿教师;专业发展;园本教研;数据挖掘;幼儿数学学习的观察与评价
 Information and Communication Technology(ICT);;kindergarten teachers;;professional development;;kindergarten-based teaching research;;date mining observing and evaluating early children learn mathematics

AB 运用信息技术支持幼儿教师专业发展是学前教育信息化的重要方向,也是如何有效提升幼儿教师专业发展的有意义的选题。本研究以园本教研为切入口,以行动研究为研究范式,探索了信息技术支持幼儿教师可持续专业发展的模式。已有研究表明,信息技术已经渗透进幼儿教师专业发展的各个途径,为幼儿教师提供了海量的教育资源,构筑了教师与专家、同伴对话的平台,有效支持了教师的自我学习、教育、培训、以及教育教学研究。但是,在“幼儿教师专业发展资源建设”、“数据的整理、挖掘和利用”、以及“移动学习的研究和利用”方面,都还需要进一步深入研究。本研究具体有三个阶段。阶段一,以园本教研为切入口,构建了信息技术支持幼儿教师可持续专业发展的理论模型。该模型假设：第一,信息技术能够支持教师的自我学习与协作学习；第二,信息技术能够支持园本教育资源库的建设；第三,这两条支持路径相互影响、相互促进,一方面,随着教师专业水平的不断提升,所建设的教育资源越来越丰富、质量越来越高；另一方面,资源的不断积累也为教师的学习与研究提供了更多的支持,进一步促进教师的专业发展。在这样的交互关系中,信息技术对幼儿教师专业发展的支持是可持续的。阶段二,根据此模型,研究者以“幼儿数学学习观察与评价”的园本教研为例,通过行动研究,考察了理论模型的可行性及效能。研究发现,幼儿教师的专业发展是有效的：一方面,教师的“幼儿数学学习观察与评价”能力获得了明显的提高；另一方面,教师对待数学教育的态度也发生了显著的变化。通过进一步的分析发现,在园本教研中,信息技术发挥了重要作用,优化了园本教研的形式,提高了园本教研的效能。信息技术通过促进教师的自我反思、同伴互助与专家引领进而提高了教师的反思能力、沟通能力、协作能力以及利用信息技术支持自我发展的能力。同时,信息技术的支持还存有不足,如同伴在线互助质量不高、背景资源不够丰富、学习故事利用度不高等。其中,“提高学习故事的利用度”是进一步促进信息技术支持幼儿教师可持续专业发展的突破口。阶段三,研究者以“提高学习故事的利用度”为突破口,以数据挖掘理论为指导,通过创建技术平台,对学习故事中的关键信息进行挖掘与分析,用以支持教师对学习故事的个性化检索与管理,呈现可视化的幼儿学习与教师学习的结果反馈。结果发现,无论是从教师个人角度,教研角度、还是幼儿园管理角度,平台都能发挥一定的作用,能够支持教师的可持续发展。研究亦显示,尚需进一步加强数据挖掘功能以及个性化服务的功能,提高园本教研中资料与经验的利用度。总之,本研究一方面证实了以园本教研为切入口,信息技术可以支持教师的专业发展,另一方面也揭示了信息技术支持教师可持续专业发展的机制与条件。最后,本研究对“如何看待信息技术与幼儿教师的关系”、“如何看待园本教研中信息技术的角色”,以及“如何看待数据挖掘在幼儿教师专业发展中的作用”进行了讨论,并提出了建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 洪熊
A3 曾菊新
PB 华中师范大学
T1 江西省鄱阳县基础教育设施优化布局研究
CL 博士
YR 2013
K1 基础教育;学校;布局优化;空间均衡;鄱阳县
 basic education;;school;;optimize distribution;;spatial balance;;Poyang County

AB 一个社会教育公平的实现程度是社会民主、进步的表现,能否实现基础教育阶段的教育公平,是衡量教育公平水平的重要尺度。21世纪以来,国家着力推进义务教育均衡化,通过均衡教育资源,促进义务教育的全面均衡发展。2001年我国为了优化教育资源配置,推行撤点并校以来,我国农村中小学数量锐减了一半。导致撤点并校过程中,由于农村学校的大量减少,农村入学学生不得不付出更高的交通成本,并且引出了“校车事故”等社会问题。撤点并校工作甚至引起了国家领导人的关注。在2012年温家宝总理所做的政府工作报告中,明确提出“农村中小学布局要因地制宜,处理好提高教育质量和方便孩子们就近上学的关系”。在中小学的布局调整中,学术界开展了一系列研究,提出了一些相应的解决办法,但这些办法大多采用定性分析为主,较难定量地描述中小学在空间布局方面的客观情况,以及难以体现学校间基础设施及教学条件等指标的差异。本研究基于GIS空间分析技术,通过基础教育设施的合理空间布局,探讨新时期我国快速工业化、城市化背景下,构建基础教育设施空间布局优化的技术路线和一般框架,可进一步推进教育均衡的实现,同时可优化国家撤点并校等政策的优化路径,提升撤点并校决策的科学化水平。这也是本文的研究目的和研究价值所在。鄱阳县位于江西省东北部,面积4125平方公里,拥有人口152万,是江西省第一人口大县。鄱阳县地貌类型多样,地处鄱阳湖生态经济区,鄱阳湖东岸,境内东北依山,西南濒湖,自东北向西南倾斜,依次形成低山、丘陵、湖区、平原。研究其基础教育设施空间布局具有典型意义。鄱阳县基础教育工作发展状况良好,在学校数量、基础设施配备、入学人口比例、师资建设等方面均取得了明显进展,小学适龄入学比超过99%,初中超过97%,为鄱阳县基础教育的服务均等化提供了良好的基础。鄱阳县在基础教育发展过程中,因为乡镇之间区域发展条件差异以及自然条件和社会经济条件的不同,乡镇之间的教育发展体现了一定的差异性。鄱阳县小学生师生比乡镇差异较大。生师比配备中心乡镇普遍高于边远乡镇,社会经济发展条件较好的乡镇普遍好于社会经济发展条件落后的乡镇,体现了比较明显的区域差异性。鄱阳县乡镇学校数量分布也不均衡,学校分布较多的乡镇主要分布在两片条带状区域,分别位于鄱阳县的中部偏南以及中部偏北两个片区,鄱阳县中部、南部以及东北部广大乡镇学校数相对偏少。鄱阳县乡镇每百人班级拥有数差异较为明显。班级数量的变化一方面体现了人口密度的变化,另一方面也体现了基础教育设施配置的空间差异性。鄱阳县入学人口密度,小学相对比较均衡。中学则因为寄宿学校的存在,城关镇密度远高于其它乡镇,说明初中因为有了寄宿制学校,边远地区的学生为了得到更好的教育,利用更好的教育资源,往往愿意到县城来就读,从而提高了鄱阳县城关镇的中学入学人口密度。在研究过程中,为了获取更为精确的鄱阳县人口和经济数据,本文充分考虑了鄱阳县GDP、人口、土地以及经济发展水平的影响因素,采用了15M的遥感DEM数据,并应用多要素、多指标的人口数据空间离散化分析思路。在综合考虑地形因素,即坡度、坡向和海拔高度,并且对水域进行了阻隔设置后,同时考虑了交通、与乡镇驻地可达性等社会经济要素,在综合专家知识和经验与多种影响人口分布要素的综合影响的基础上,以乡镇为单位模拟以鄱阳县人口数据空间化结果,为鄱阳县中小学入学人口的空间分析提供较为准确而可行的数据支撑。结合现有可达性评价技术,构建了可达性评价及节点腹地范围划分技术流程,并对鄱阳县小学和初中入学时间成本进行了测算,分乡镇分别测算了各乡镇可达性入学时间成本比例及入学人口数量,并分别对步行、骑车、换乘三种模式在中小学入学中的作用进行了分析,分别测算了三种模式的可达性格局以及中小学生入学时间成本。基于空间近邻效应的可达性格局评测结果显示,由于路况的变化和道路类型的不同,换乘模式是效率最高的一种入学方式,其次是骑车模式,步行模式耗时最长。在空间分布上,小学入学时间在全县范围分布比较均衡,总体上县南的可达性优于县北；初中入学时间差异较大,城区周边和G56、$304沿线地区可达性较好。基于入学影响范围的区域公平评测结果显示,可达性较好的地区分布在鄱阳镇周围和银宝湖乡等国道、省道沿线地区,莲湖乡、双港镇、白沙洲乡等地由于包含大片水域,交通不便导致可达性较差。基于入学人口数量的区域公平评测结果显示,鄱阳县各乡镇选择学校校址的时候,基本都是以选择了人口较为密集的区域,使大多乡镇中小学校10min人口占比大于10min面积占比。结合国务院及江西省中小学校布局相关文件精神,围绕均匀阶段、均衡阶段和均质阶段三个阶段目标,根据均衡性、公平性和统筹性三原则,提出鄱阳县基础教育设施布局优化的三个任务,即优化农村中小学校布局、加大薄弱学校改造力度和合理配置教师资源。根据鄱阳县实际,以小学30min,初中60min步行时间作为基本原则,对鄱阳县小学和初中学校的空间布局进行了调整优化。在预测了鄱阳县未来人口空间分布及演化趋势的基础上,以鄱阳镇为例,提出了学校容量规模优化的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱明
A3 杨晓江
PB 南京航空航天大学
T1 我国大学学科水平评价问题研究
CL 博士
YR 2015
K1 学科;学科水平;学科水平评价;评价指标体系;评价模型
 discipline;;discipline level;;the evaluation of discipline level;;evaluational index system;;eva-luational model

AB 学科的发展关系着大学的声誉、地位乃至一国战略目标的实现。能否对处于既定发展阶段的学科其水平作出科学准确的评价具有重要的理论价值和现实意义,然而,目前的学科诸类评价却并未从根本上解决这一问题,反而引发了社会不少的困惑,人们也正以不同的方式积极寻求对这一问题的解答。基于此种考虑,本文以相对静态的学科水平为研究对象,本着求同存异的原则,以世界一流水平为研究标杆,就我国大学的学科水平评价问题进行系统研究,旨在为学科的发展、建设与管理等提供参考依据。在行文上,研究遵循“问题导向”,按照通常的“三段论”依次展开,强调立足基本、深入分析、找准对策,并从理论架构和方法技术两个层面系统阐述有关学科水平评价的诸多问题。首先,论文立足现实,沿着国外、国内两条脉络详细分析了当前学科水平评价的现状,重点介绍了若干权威学科排行榜的评价特点及其指标体系构成,并结合主题,从中提出“为什么评”的问题。其次,围绕学科本源即知识这一核心对“学科水平”作了全新解读,提出“学科水平是学科评价的逻辑起点和循环归根”观点,以此点明其在学科评价中的重要性,同时,利用Logistic曲线辨析了过程中可取的诊断、比较和发展三种情形,进而从学科的知识和组织二维形态入手,指出评价具有知识管理和组织管理的双重价值,同时,就如何保证评价的科学性作了分析。至此,较好的回答了“评价是什么”的问题。再次,充分考量学科所处环境的复杂性和特殊性,运用拟生态方法,将学科水平作为一个大的“学科树“系统看待,从其影响因素中寻找切入点,建立了社会和自然两个分析维度,全面梳理了影响学科水平变化的内外因素,并将诸因素划分为输入性维持、过程性管理和输出性表征三类,进而系统讨论了各类因素的关系与相互作用,在此基础上,架构了学科水平组成结构。由此,解决了“评价评什么”的问题。接着,论文围绕“如何评”先从理论上进行了探讨,系统研究了学科水平评价指标体系的构建。过程中,综合运用问卷调查法、专家访谈法、德尔菲法、隶属度法、变异系数法等多种研究方法对体系进行多轮筛选,最终构建了集维持水平、表征水平和管理水平3个一级指标以及对应的9个二级指标、38个三级指标在内的大学学科水平评价指标体系,并对该体系进行了检验。在此基础上,论文进一步从技术上就解决如何评的问题进行了研究,提出学科水平的结构型评价思路,创新性的构建了两类评价模型,一是基于平面视图和灰色关联分析的平面评价模型,分别从形态相似性、水平接近性和水平综合性三个方面对学科水平作出平面评价,并进行了实证验证;二是基于三维空间和多面视图的空间评价模型,分别从形态特征和空间距离两个方面对学科水平作出进一步的空间评价。然后,对应学科管理和水平评价实际需要,提出开发设计一套大学学科水平智能化评价系统的设想,并对该系统的技术架构和功能等进行了科学设计,进而就如何实施给出了建议。至此,解决了“如何评”的问题。最后,对全文进行了总结,并就后续研究予以了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林源
A3 李连友
PB 湖南大学
T1 新型农村合作医疗保险欺诈风险管理研究
CL 博士
YR 2014
K1 合作医疗保险;欺诈风险;BP神经网络;Tail-VaR;反欺诈
 Cooperative midical insurance;;Fraud risk;;BP neural network;;Tail-VaR;;Anti-fraud

AB 医疗保险欺诈是一个普遍而严重的问题,各国都非常重视。在我国,随着新型农村合作医疗保险(简称“新农合”)的实施,诈骗新农合基金的案件不断发生。欺诈严重威胁到新农合基金的安全,影响到该制度的可持续发展。如何防范和控制新农合欺诈?这是我国当前应当关注的重大课题,它关系到党和政府“三农政策”的落实。因此,研究新农合欺诈问题具有重大的现实意义和应用价值。本文的研究以新农合欺诈形成机理的经济学分析为基础,在风险管理理论指导下,围绕新农合反欺诈这一目标展开,沿着欺诈风险分析与识别、度量与评价、防范与控制的线路进行研究,采用比较研究和跨学科方法,做到规范研究与实证分析、定性研究与定量分析的有机结合,弥补国内已有研究中方法和内容的不足,研究成果具有一定的学术价值。首先,对新农合欺诈风险现状、欺诈形成机理以及管理中存在的问题进行分析。具体的,根据新农合实施流程结合欺诈案例,分析基金使用过程中存在的欺诈风险因素、欺诈主体及其手段、欺诈的基本类型、欺诈风险的特点等,并从博弈论、委托代理理论及犯罪经济学视角分析新农合欺诈的形成机理,为后续研究提供依据和理论基础。分析表明：新农合欺诈主体涉及职业欺诈团伙、定点医疗机构(医生)、参合农民和新农合管理人员等。其中,职业欺诈团伙和定点医疗机构的欺诈对新农合基金危害最大(造成损失的80%)。随着新农合报销制度的改革,参合农民的医疗费用通过就诊医院及时报销,因而,职业欺诈团伙、参合农民及新农合管理人员等的欺诈行为将受到抑制,而定点医疗机构(医生)因其垄断性和专业性更容易造成欺诈和滥用。因此,对定点医疗机构(医生)的监管是反欺诈的重点。分析还表明：欺诈识别率、欺诈调查成本、欺诈处罚成本以及信息不对称性等是影响欺诈主体进行欺诈决策的重要因素,这为反欺诈体系的构建提供思路。另外,我国新农合反欺诈目前在法律制度、监管体系、人才和反欺诈技术以及对定点医疗机构的监管等方面存在不足。其次,研究新农合欺诈风险识别问题,构建了基于BP神经网络的欺诈识别模型。由于我国90%的县已实现新农合经办机构与省内异地医疗机构即时结报制度,跨省联网异地报销也将于2015年初步实现。因此,对新农合基金危害最大的是定点医疗机构的欺诈滥用行为。因而,识别定点医疗机构的欺诈行为成为新农合欺诈识别研究的重点。具体地,从医疗服务指标、医疗费用指标和医疗费用补偿指标等方面选择“住院总人次”、“住院天数”、“住院总费用”、“次均住院费用”、“核定次均住院费用”、“次均住院费用增长%”、“总床位费”、“床日费用”、“药费”、“保内药费”、“自费药费比例%”、“检查费”、“可报费用”、“实际住院补偿金额”14个指标构成定点医疗机构欺诈识别指标体系,通过主成分分析法降维,建立了基于BP神经网络的欺诈识别模型(网络结构3-11-1),用某县2012年度欺诈违规数据进行了实证分析,并与Logistic模型的识别性能做了比较。实证结果为：BP神经网络针对训练样本中的“欺诈”与“合规”样本,识别率均高达100%；针对测试样本中“欺诈”与“合规”的样本,识别率分别为80%和78.95%,总识别率为79.31%。而Logistic模型针对训练样本和测试样本中的“欺诈”识别率分别为43.8%和50%,基本没有判断价值。因而,BP神经网络模型具有较高的欺诈识别率,其性能优于Logistic模型。再次,研究新农合欺诈风险的度量问题。分别采用单一分布的损失分布法、极值理论POT模型和分段定义损失强度分布的损失分布法(PSD-LDA),结合VaR和TVaR方法,测度新农合欺诈风险损失值,并用2004-2012年媒体公开报道的新农合欺诈损失数据为样本进行实证研究。结果表明：PSD-LDA方法优于POT模型和单一分布的损失分布法。PSD-LDA方法综合了两者的优点,考虑了新农合欺诈风险“低频高损”和“高频低损”的特征,更准确的度量了新农合欺诈风险,因此,选用PSD-LDA方法较为合理。在PSD-LDA方法中,针对“高频低损”和“低频高损”的欺诈风险,分别采用对数正态分布和广义帕累托分布分段拟合其损失分布,并选择泊松分布为损失频率分布,通过Monte Carlo模拟得到欺诈风险VaR和TVaR值。进而得到新农合欺诈风险准备金为63579.7万元,损失纯保费为854.9万元。此外,还探讨了应用VaR或TVaR对欺诈风险进行预警管理的构想。最后,构建了新农合反欺诈体系。为此,研究了美国医疗保险反欺诈的成功经验。美国在长期的反欺诈实践中制定了比较健全的反欺诈执法体系和反欺诈法律制度,形成了一系列反欺诈的原则、方法和措施,并取得了反欺诈的重大成效。借鉴美国的成功经验,根据新农合欺诈风险形成机理的分析结论,结合我国新农合实际,分别从制度层面和技术层面构建了新农合反欺诈体系。制度层面主要包括：制定反欺诈法律制度,成立反欺诈执法机构,完善公示举报制度,建立临床路径管理制度,加强内控制度的建设以及建立第三方医保审计的监督机制等。技术层面主要是开发欺诈风险管理系统,具体包括欺诈风险分析识别、风险度量评价和监控预警等子系统,对欺诈风险实时监测、度量和预警。反欺诈体系的建立,为新农合反欺诈提供重要的制度保障和有效的技术手段。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨正
A3 于文明;王伟
PB 北京中医药大学
T1 交通心肾治法源流与应用规律研究
CL 博士
YR 2016
K1 交通心肾;心肾相关;源流;医案;数据挖掘;名医名方中医药传承平台
 Jiao Tong Xin Shen;;Xin and Shen relation;;sources and development;;medical records;;data mining

AB 研究目的“交通心肾”治法是在“心肾相关”理论指导下的中医临床常用重要治法之一,“心肾相关”理论自先秦两汉时期萌芽,经历代医家从临床实践中的总结、提炼和升华,逐渐发展完善,“交通心肾”治法亦随之经历了发展和变化。本研究侧重历代相关重要中医古籍和医家学术思想,以中医基础理论、中医内科学以及相关医案类文献为主要研究对象,对“交通心肾”治法相关古今文献进行研究,以期勾勒该治法的历史发展脉络和古今临床应用的规律和特点。研究方法本研究将主要分为三篇进行阐述：上篇以“交通心肾”治法历史源流研究为主要内容。通过检索《中华医典》里“医经类”“内科类”“综合医书类”类目中相关内容,结合《中国医学史》《中医各家学说》和《中国中医古籍总目》,筛选出各个历史时期比较有影响力的文献著作,以计算机检索和手检结合的方式,收集与“交通心肾”治法和“心肾相关”理论相关的原始资料。按照先秦两汉时期、两晋至五代时期、宋金元时期、明代、清代和现代等六个不同历史阶段对检索资料进行分期,应用文献学一般研究方法,结合各个历史时期的社会背景及医学发展特点、主要医家学术观点、中医教材相关内容等,对资料进行系统整理与分析,探讨治法和相关理论源流。中篇基于文献研究内容需求,设计开发“名医名方中医药传承平台(V1.0)”,该平台通过对医疗信息进行采集、提取特征、综合管理和数据挖掘,可将中医病案独立分离的理、法、方、药等信息集成一个相互关联、完整和协调的综合系统。通过对中医临证诊疗中的四诊、处方等信息进行采集和储存,运用数据挖掘方法对相关信息进行深入挖掘分析,促进中医临证和传承中“隐性知识”的显性化。下篇主要从古代和现代相关医案入手,研究古今医案中该治法的临床应用特点与规律。在古代医案研究中,应用关键词检索古代医案数据库,从127本中医医案类古籍中,检索主要应用“交通心肾”治法治疗疾病的相关医案,严格纳入和排除标准,筛选出相关医案70篇,借助“名医名方中医药传承平台(V1.0)”建立古代医案数据库。基于古代医案数据库,对医案中出现的疾病和用药进行统计；应用数据挖掘技术,对用药内容进行关联规则分析,探讨总结古代医家在应用“交通心肾”治法中常见疾病分布和用药特点。现代医案研究部分主要从中国期刊全文数据库、万方数据知识服务平台、中文科技期刊数据库等3个网络文献资料数据库中,检索近30年应用“交通心肾”治法治疗疾病的相关医案,严格纳入和排除标准,筛选出相关医案344篇,借助“名医名方中医药传承平台(V1.0)”建立现代医案数据库。基于现代医案数据库,对于医案中出现的疾病、症状、药物等内容进行统计；对症状、药物内容进行关联规则分析、因子分析；参考网络药理学研究方法,对相关方剂进行网络药理学分析,探讨现代临床在应用“交通心肾”治法的疾病、症状和用药特点。讨论部分主要从古今对“心”“肾”的认识演变和差异,以及“心肾交通”的途径和方式等方面内容入手,分析探讨“交通心肾”治法的内涵；探讨“心”“肾”概念的现代内涵；探讨古今应用“交通心肾”治法在临床上治疗的常见疾病、辨证、症状以及处方用药的特点与规律,并试从现行《中医诊断学》教材和相关“国标”的定义中出发,探讨古今临床处方用药差异的原因。研究结果1古代中医应用“交通心肾”治法以治疗肾系疾病、心系疾病、气血津液病证等系统疾病为主,常用于治疗遗精、不寐、心悸等病证。2古代中医应用“交通心肾”治法主要采用安神药、补虚药、清热药、收涩药等四大类药物；常用药物有茯神、酸枣仁、远志、麦冬、地黄等；常用药对有茯神-酸枣仁,酸枣仁-远志,茯神-远志等；常用药物的药性以平、温、寒为主,药味以甘、苦为主,归经以肾、心两经为主。3现代中医应用“交通心肾”治法以治疗心系疾病与肾系疾病为主,常用于治疗不寐、经断前后诸证、心悸、遗精等疾病；西医疾病以失眠、更年期综合征、病理性遗精、遗尿等疾病为主。4现代中医临床常见心肾不交证的症状有不寐、心悸、头晕、梦多、口干等；常见舌色以红色和淡红色为主,舌尖红为心肾不交证特异性舌色：常见苔质为薄苔和少苔；常见脉象为细数脉。5现代中医应用“交通心肾”治法主要采用补虚药、安神药、清热药、收涩药等四大类药物；常用药物有黄连、酸枣仁、地黄、肉桂、远志等；常用药对有黄连-肉桂、黄连-酸枣仁、地黄-黄连等；常用药物药性以平、寒、温为主,药味以甘、苦为主；归经以心、肾、肝经为主；6应用“交通心肾”治法时,在补益药的应用上,古代临床以补气和补阳药物的使用为主,现代临床以补阴和补血药物的使用为重。7现代中医临床治疗心肾不交证常用方剂有交泰丸、六味地黄丸、黄连阿胶汤、天王补心丹等4首,常在方剂中加入“龙骨、牡蛎”“地黄、牡丹皮、知母”等药物组合。研究结论1“心”“肾”的概念内涵丰富,中医在“心”“肾”的认识经历了从解剖意义上“心”“肾”到功能上的“心”“肾”的发展过程。目前,“心肾相关”理论中所指的“心”“肾”,主要代表“精神神经系统”、“生殖系统”和“内分泌系统”等的生理功能；心肾不交证常见于现代医学“精神和行为障碍”和“泌尿生殖系统”疾病中。2“交通心肾”及其相关理论在形成初期,深受古代哲学思想和道家丹道学说思想的影响,但在其后来发展过程中因中医和道家道教发展目标、理论体系以及研究与应用手段方法不同,自明清已降,“交通心肾”治法仅用于少部分疾病的治疗中。3心肾之间交通方式主要依靠心肾阴阳交感、经络、脾胃、肝胆、胞胎、三焦等,临床治疗心肾不交证常从“心肾阴阳失调”与“脾胃”两方面入手。4高等院校《中医诊断学》教材与《中华人民共和国国家标准·中医临床诊疗术语·证候部分》(GB/T 16751.2-1997),均将心肾不交证等同于心肾阴虚[阳亢]证；且《中医临床诊疗术语·治法部分》(GB/T 16751.3-1997)则仅提出滋阴潜阳之法以“交通心肾”。现行教材和“国标”并未对“心肾不交”内涵进行全面的分析和阐述,使得“交通心肾”治法在临床上应用范围较为局限。5数据挖掘技术可以有效的应用于中医医案的研究中,辅助挖掘潜在的、不易察觉的、有价值的症状和用药信息。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡艺龄
A3 顾小清
PB 华东师范大学
T1 基于学习分析技术的问题解决能力评价研究
CL 博士
YR 2016
K1 问题解决能力;学习分析技术;认知结构;认知诊断;序列分析
 Problem Solving Ability;;Learning Analytics;;Cognitive Structure;;Cognitive Diagnostic;;Sequence Analysis

AB 21世纪作为知识经济时代,知识劳动、全球市场、远程连接、互融的文化传统重新组成了彼此联系的世界,当世界变得更加复杂和彼此关联,社会变迁也对人才提出了新的要求。个体如何快速适应复杂环境成为我们所处时代最亟待解决的技能需求,其中复杂问题解决能力作为最核心的高阶思维技能已引起全球范围内的广泛关注,联合国教科文组织、欧盟、澳洲、美国等先后颁布相关政策以促进对青少年问题解决能力的评价与培养,以期在未来全球化竞争中掌握优势。但由于实际问题解决的过程更多的是以内隐加工的形式进行,传统的“黑盒”测试仅能获得对问题解决能力总结性的评价,对任何决定背后的潜在原理、行为与运作机制的耦合性我们都无从得知。因此,如何探究问题解决的思维加工过程及其内部操作规则成为横亘在研究者们面前的难题。随着数字革命向数据革命的迈进,技术的优越性也被发挥到极致。除了电子技术联接实现的“智能化”特征之外,技术支持的过程观察更意味着我们可以观测那些可能会随机变化的细微行为,并产生以时间为标记的关于行为的足迹,为大规模实验和微观的观察提供了前所未有的机遇。结合新的计算方法和技术来挖掘和解读这些大量且相互联系的数据,研究者们能够获得更具洞察力和决策力的分析。在此背景之下,本研究在融合内隐认知、思维内容等特征的基础上,整合认知、非认知等因素,建立了符合反映问题解决过程心理映像的能力评价模型。并根据复杂问题解决背后的潜在原理设计了有效测量工具,依托于技术支持的过程观察实现对问题解决的多维度分析。研究主要围绕以下四个部分展开：(1)深度剖析问题解决能力的内涵及心理加工过程,设计在线问题解决行为的逻辑表征方式。通过对问题解决过程的解构,从认知逻辑表征规则及行为符号的视角,设计在线行为表征策略与形式,并结合语言表层、文本命题、情境模式的三种表征思路,定义相关符号、方法、编码规范及概念模型。具体在构建在线行为的逻辑表征与问题解决过程的映射关系时,融合了空间连续性、功能相关性、文本的行文特性等动态表征关系,形成理解问题与文本阅读,选择解决程序与控件操作这两对映射关系来共同组建问题解决过程的心智模式,并形成问题解决过程、在线操作、知识建构的三层次逻辑映射结构。(2)提出多维数据分析的问题解决能力评价模型。在认知结构维度,设计了知识内容、知识组织方式、信息加工过程的三成分分析框架,该框架从微观、中观、宏观的视角解读了问题解决过程中的行动(action)、技能(skill)、表现(performance),形成对问题解决的行为过程、认知技能及表现结果的多层评价；在非认知维度,融入社会认知理论,形成环境-个体-行为的因果影响模型,探究非认知因素对问题解决能力的影响效果及作用机制。(3)基于系统开发法,设计计算机模拟的微观世界进行问题解决能力测试。整个测试系统采用浏览器／服务器(B/S)系统架构,前后端结合Adobe Flex的富英特网应用(Rich Internet Application, RIA)技术与JSP(Java Server Pages)技术共同实现,其中问题任务的设计基于线性结构方程及有限状态机的底层结构原理,融入动态链接表征技术来呈现问题情境中的复杂性与关联性,以促进深层理解。并通过选取上海市某小学39名学生进行了预实验研究,形成对该测试系统的技术接受度及有效性验证。(4)基于以证据为中心的评价设计,形成了学习分析技术支持的问题解决能力评价。依托于开发的问题解决能力测试系统,选取了上海某小学三到五年级的554名学生开展正式实验,遵循设计的评价模型,对收集的过程数据采用了相应的技术展开多维分析。其中,认知结构的三个成分基于五个实践评价指标,即概念广度、正确性、整合性、可得性、信息加工策略展开。非认知影响因素则采用结构方程模型探讨多层因果关系及整体机制,并得到关于影响问题解决能力的关键因素及其直接、间接效应程度。依托于评价模型与测试系统的实证研究结果显示：上海的小学生问题解决能力大多处于元认知增强期与认知结构整合期,只有较少部分学生达到了认知结构淬炼期,而且仍然有少部分学生停留在概念发展期。具体的从知识内容掌握程度维度来看,男女生在整体水平上无显著差异,却在元认知能力上存在显著差异；年龄方面,三个年级的学生在认知、元认知及认知效率三个指标上都存在显著差异,这与我们关于9～12岁年龄的儿童处于大脑结构功能改变的重要时期这一假设吻合；在知识组织方式的维度上,被试学生在探究与理解、监控与反思技能上表现较好,在表述与构思技能上最薄弱；在信息加工模式的维度上,分别出现专家模式、自我调节、知识重构、无法找到问题的“差距”,缺乏元认知能力等显著的行为模式,为形成针对性的辅导提供证据。此外,在非认知影响因素方面的研究结论显示：个体特质(学习动机、学习情绪、自我调节)、功效期待(成就目标、任务价值、控制信念)、环境支持(家长支持、教师支持)都对问题解决行为产生直接的正向影响；其中功效期待与个体特质又作为中介变量对问题解决行为有间接影响；而环境控制(家长控制、教师控制)对个体特质与功效期待存在直接负向影响,并通过这两个因子作为中介变量对问题解决行为产生间接的负向影响。总体来说,功效期待对问题解决行为的总效应最大,其次是个体特质与环境支持,而环境控制的负向影响也较显著。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张燕南
A3 赵中建
PB 华东师范大学
T1 大数据的教育领域应用之研究
CL 博士
YR 2016
K1 大数据;大数据应用;教育数据挖掘;学习分析;个性化教育;自适应学习
 Big Data;;Big Data Application;;Educational Data Mining;;Learning Analyties;;Individualized Education;;Adaptive Learning

AB 伴随着信息通信技术的创新与发展,人类社会开始步入大数据时代。我们能够感知和记录更大规模和更多种类的数据,并且通过对这些数据的分析和处理,深度挖掘蕴含其中的内在信息及核心价值。作为“人类世界的下一个自然资源”,大数据正在成为促进组织创新、产业升级和经济发展的强大驱动力,在现代社会的诸多行业领域中有着旺盛的应用需求和广阔的应用前景。其中,教育领域被认为是一个大数据的重要应用领域,研究大数据应用与教育领域的深度融合,是我国教育发展的现实需求和未来趋势。本论文的主要研究内容是,基于大数据及其教育领域应用的理论探讨和实践解析,提出对我国发展大数据教育领域应用的建议。在理论探讨方面,从多视角出发诠释大数据的概念内涵,通过历史脉络梳理把握大数据教育领域应用的发展态势,对大数据应用在教育领域中的实践意义与途径进行了阐述；在实践解析方面,结合美国大数据教育领域应用实践中的现实案例阐释大数据应用驱动下的教育发展和变革,分析大数据教育领域应用在实际推进过程中面临的挑战和社会风险,最后在总结美国经验的基础上提出发展我国大数据教育领域应用的建议。在论文的第一章“绪论”中,主要涉及大数据教育领域应用的研究这一论题的引入,包括研究背景与研究意义的阐释、国内外研究成果的梳理以及研究思路与研究方法、研究创新与不足的说明等内容。第二、三、四、五、六章是论文的主体部分,主要围绕大数据的教育领域应用展开理论探讨和实践分析。第二章“大数据概览”对大数据的定义、理论基础、发展沿革、社会价值及潜在风险、关键技术和实践流程做出系统阐述；第三章“大数据教育领域应用的历史发展脉络、实践意义与途径”对大数据教育领域应用的历史发展阶段及其特征进行梳理,对大数据教育领域应用的实践意义与实践途径加以阐述；第四章“大数据在美国国家、区域和学校教育发展层面的应用”基于美国的应用实践,解析大数据在国家、区域和学校教育发展层面的应用场景和模式；第五章“大数据在美国教育重点领域中的应用”基于美国的应用实践,着重阐述大数据应用驱动下的教学、学习、评价、科研、管理和服务等教育重点领域的变革和发展；第六章“大数据教育领域应用面临的挑战”对可能影响大数据教育领域应用顺利开展的诸项因素进行剖析。第七章“发展我国大数据教育领域应用的建议”在分析和总结美国经验的基础上,分别从宏观和微观角度出发,提出促进我国大数据教育领域应用发展的实施建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩冬
A3 毕新华
PB 吉林大学
T1 基于知识管理的高校学生工作能力形成机理及提升对策研究
CL 博士
YR 2014
K1 高校学生工作能力;知识管理;形成机理;提升对策
 College Students' Affairs;;Competence;;Knowledge Management;;Improvement

AB 作为人才培养的重要环节,国家高度重视高校学生工作。新时期高校学生工作内外部环境的不断变化,学生工作又面临着一系列新的情境。如何提高高校学生工作的时效性与针对性,增强工作的吸引力、感染力,这是高校学生工作的核心目标。因此,高校学生工作能力的形成与提升是当前学术界和高校学生工作一线普遍关注的研究课题。围绕着高校学生工作,学者开展了大量研究。但纵观国内外已有的研究成果,关于高校学生工作能力的研究还处于起步阶段。研究数量较少,研究内容停留在表层概念引入,缺少对其构成架构、形成机理的核心研究。虽然部分学者源于国家相关文件,就某些工作的要求与标准提出相应的学生工作能力；或源于某一学生工作的热点现象提出相应的学生工作能力,但均不够系统化,全面化。由于未深入开展高校学生工作能力的形成机理研究,无法形成有效的学生工作能力提升对策,更缺乏从知识管理的角度对高校学生工作能力提升的研究成果。因此,加强高校学生工作能力的研究势在必行,要重点加强能力的形成机理研究,并结合知识管理理论探索知识和能力的互动关系,及相应的学生工作能力提升对策。本研究从高校学生工作能力形成机理与知识管理对高校学生工作能力的提升视角探讨高校学生工作能力,主要研究以下三方面内容：(1)提出了高校学生工作能力的概念及维度划分,构建了高校学生工作能力的多维结构模型；(2)研究了学生工作中的知识及知识的转化过程,以及学生工作中的知识与能力之间的关系,提出了学生工作知识与能力的互动模型；(3)研究了高校学生工作能力中的职业化能力、专业化能力、知识化能力的形成机理,并构建模型,分别探索了基于知识的高校学生工作的职业化能力、专业化能力及知识化能力的提升对策。具体而言,本研究的创新点主要有五方面：(1)揭示了高校学生工作能力的概念及其构成,建立了高校学生工作能力多维结构模型。解析高校学生工作能力的内涵,将高校学生工作能力聚合为职业化能力、专业化能力和知识化能力。划分了学生工作战略管理能力、组织架构能力、规范评价能力为职业化能力子维度,学生工作理论研究能力、组织学习能力、知识创新能力为专业化能力子维度。知识库构建能力、知识协同能力、智能决策能力为知识化能力子维度。在此基础上构建了高校学生工作能力多维结构模型。(2)论证了高校学生工作的知识体系及其与能力的互动关系,构建了高校学生工作知识和能力互动模型。本研究提出了高校学生工作知识的概念,并深入研究了学生工作中的显性知识和隐性知识,探索其通过社会化、外化、整合化、内化而不断转化的过程。构建了高校学生工作知识与能力的互动模型,经实证研究,学生工作知识的转化对学生工作能力的部分维度有提升作用。(3)揭示了高校学生工作的职业化能力的形成机理,从学生工作战略管理能力、组织架构能力、规范评价能力三个维度提出了学生工作职业化能力的提升对策。论证了学生工作职业化能力的各个子能力的概念、作用及其形成机理,并整合论述了学生工作职业化能力的整体形成机理,在高端以战略管理为导向,在中端以组织架构为骨架,在低端以规范评价作支撑。并从多个角度探讨了基于知识的学生工作职业化能力的提升对策。(4)探讨了高校学生工作的专业化能力的形成机理,从学生工作理论研究能力、组织学习能力、知识创新能力三个维度探讨了各自的概念及形成机理以及彼此之间的关系：其中学生工作理论研究能力是基础,学生工作组织学习能力是途径,学生工作知识创新能力是目标。论述了学生工作中知识对学生工作理论研究的重要性,构建学生工作学习型组织,以及通过知识学习与知识整合提升知识创新能力等提升对策。(5)揭示了高校学生工作的知识化能力的形成机理,就学生工作知识化能力的各个维度提出能力提升对策。分别论述了高校学生工作的知识库构建能力、知识协同能力、智能决策能力的各自概念、作用及形成机理,探索了高校学生工作的知识化能力的形成机理,并指出了三个子能力的递进关系。在学生工作知识库的基础上,探索学生工作知识协同平台和智能决策系统的设计与实施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何伟全
A3 段万春
PB 昆明理工大学
T1 云南高校学生意外伤害因素关联规则挖掘及风险管控体系研究
CL 博士
YR 2015
K1 高校学生意外伤害;关联规则挖掘;高发时间;多发场所;易发人群;风险管控
 college student accidental injury;;association rule mining;;high-incidence time;;frequent accidents places;;aceident-prone groups;;risk management and control

AB 突发频发且呈加剧之势的高校学生意外伤害,撕扯着学校、家庭和社会的敏感神经。表面上看好像是偶然的独立的事故或事件,实际上是教育行业和高校管理系统内在风险的外化。学术界已开始关注,但研究视角大多局限于某些特例或个别因素,缺乏整体性和关联性。本研究以云南高校为例,结合历年学生意外伤害情况和实际管理经验,设计了包含43个因素的调查问卷。抽样调查了6类不同层次学校的8000名学生,采集到7243份有效问卷,其中12.29%学生有过意外伤害经历。在改进Apriori频繁项挖掘算法基础上,提出了“学生伤害数据频繁项挖掘算法”(AMFISI),优化了时间复杂度、存储空间复杂度和运行效率。通过对125个子项的2125个候选频繁项进行数据挖掘,出现了高发时间、多发场所、易发人群3大关联规则聚集区,获得了诸如“零点伤害”“心痛时刻”“伤心季”“交通事故多发生在春夏或秋冬交替”等时间“密码”,发现了实习见习场所、运动场、宿舍、学校周边区域、往返学校途中等学生意外伤害多发场所顺位,揭示了“熟人伤害在学生意外伤害中比例高”“母亲文化程度与大学生伤害呈负相关”“学生伤害与是否独生子女没有显著关联”等易受伤害人群特征。基于数据挖掘的结果,借鉴风险管理理论,针对性地提出了高校学生意外伤害风险源认定、监测平台建设、风险处置、风控效能评估与改进等内部控制策略,在此基础上,构建了高校学生意外伤害风险内控模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何剑彤
A3 陈燕
PB 大连海事大学
T1 基于协同理论的专业学位研究生培养模式系统结构与机制研究
CL 博士
YR 2015
K1 培养管理;培养模式系统;系统结构;协同机制
 Cultivation management;;Cultivation model system;;System structure;;Synergy mechanisms

AB 高层次人才培养问题关乎国家发展和民族进步,是新常态下我国急需解决的重要课题,专业学位研究生教育作为高层次应用型人才培养的主要途径成为该领域研究的一个重要方向。专业学位研究生培养是一个系统工程,培养模式系统是其中的重要组成。面对新常态下对高层次应用型人才培养提出的新要求,专业学位研究生培养模式系统表现出开放性、复杂性和协同性的特点。系统的运行效率依赖于内部各子系统之间和系统与外部环境之间的资源共享与协同工作能力。为此,本文将协同学理论全面运用到专业学位研究生培养模式系统研究中,以专业学位研究生培养模式系统为研究对象,以系统要素能实现内外协同和提高专业学位研究生培养质量为目标开展本文的研究工作,主要研究内容如下：(1)针对专业学位研究生培养的系统性,明确了培养模式系统的范畴和定义,提出了一种系统要素提取的新方法,并运用该方法提取了专业学位研究生培养模式系统的诸要素,并深入分析各要素的含义。(2)结合专业学位研究生培养模式发展的趋势,重新界定了专业学位研究生培养模式系统边界,提出基于协同的专业学位研究生培养模式系统构建原则,并据此设计协同培养模式系统的整体结构,包括内部协同结构和外部协同结构,及其主要子系统的详细结构。(3)基于协同学的理论框架,对照分析协同理论对专业学位研究生培养模式系统研究的理论适切性,深入研究培养模式系统的两种主要协同机制：激励机制和约束机制。同时,详细分析了培养协同的激励与约束机制运行原理。(4)以QS和中国教育在线网的调查数据,以及A高校MBA培养管理信息系统数据库为样本数据,利用关联规则算法挖掘部分属性之间的内部联系。针对我国MBA研究生培养问题,基于前述专业学位研究生培养模式系统的结构与协同机制研究,提出A高校MBA培养模式系统优化的相应措施与方案,为专业学位研究生协同培养模式系统的应用提供了解决办法和思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁琳
A3 李雁翎
PB 东北师范大学
T1 面向孔子学院慕课建设的研究
CL 博士
YR 2016
K1 孔子学院;MOOC;课程设置;国际汉语教学
 Confucius Institute;;MOOC;;Curriculum Design;;International Chinese Teaching

AB 随着经济全球化进程的加快以及国际政治、文化关联的日益密切、深入,语言作为交流的载体,在各国的交流中所发挥的举足轻重的作用,越来越受到普遍重视。由于中国经济迅猛发展,国际地位不断提升,他国与中国的交往愈加频繁,各国对汉语的学习需求迅速增长。因此,我国在世界各地开设了孔子学院,进行汉语教育及中国文化的推广,从而增进世界各国对中国的理解。从2004年至今,11年来孔子学院迅速发展,已经遍及世界134个国家,同时孔子学院的注册学生数量迅猛增加。由于这些学习者有着不同的文化背景,他们对孔子学院的教学模式和教学内容有着不同的需求。随着汉语学习群体的学习目标、学习环境呈现多元化趋势,孔子学院的汉语教育和中国文化推广策略也随之变化,以适应不断变化的现实形势,完善孔子学院的运行机制。在汉语国际教育的新形势下,孔子学院如何用最短的时间、最快的速度和最有效的方法满足学习者的多元需求,成为汉语国际推广决策者和从业人员最关心的问题。孔子学院快速发展,同时出现了很多问题,如世界范围内区域分布不均衡,教学模式和内容不统一,教学时数少等。自2012年起,慕课(MOOC,全称为Massive Open Online Course)——大规模网络开放在线课程,在世界范围内受到了广泛关注。MOOC具有开放性、大规模性、资源共享性和实时交互性、教学资源和教学课时分段化等特征。MOOC教学模式的“开放性”和教学内容的“碎片化”与孔子学院分布的“广泛性”和教学模式的“非统一性”相得益彰。因此,可借"MOOC"发展之势,助推“孔子学院教育模式”新发展。进而从业者把研究的目光聚焦到了面向孔子学院MOOC的研究。MOOC发展逐渐趋于成熟,孔子学院运用MOOC方式进行教学和管理为自身发展提供了较为稳定的保障。本研究主要分为七部分,主要内容如下：第一部分,绪论,介绍了本研究的研究背景、研究意义、研究问题、研究方法、以及研究的创新点。分析了孔子学院当前存在的问题以及MOOC的特征和优势,确定了研究孔子学院MOOC的建设问题的意义和方向。第二部分,相关教育理论及方法。本研究根据课程设置理论、文化传播与语言教学理论、现代教育技术理论进行课程建设,借鉴在线教育教学方法与技术进行教学环境和模式的创设,并运用在线教育评价方法,尤其是学习分析技术对网络教学设计进行评价,建构较为完整的孔子学院MOOC课程体系和评价体系。第三部分,孔子学院需求分析及MOOC建设必要性。首先,总结了孔子学院的课程设置现状和困境,分析孔子学院MOOC建设的需求；然后,对MOOC的教学特征进行深入挖掘,以分析MOOC与孔子学院二者的关联性,进而阐述基于MOOC的孔子学院课程的建设的必要性和可行性。第四部分,孔子学院MOOC的设计。根据课程设置的相关理论,研究了孔子学院MOOC的课程设计问题,包括教学理念的分析、需求分析、课程体系建构和知识体系建构,孔子学院MOOC的设计遵从以上步骤,对孔子学院中汉语学习者的学习需求、教师和管理者的教育管理需求进行分析,构建孔子学院MOOC的课程体系和知识体系。第五部分,孔子学院MOOC的建设。在孔子学院MOOC设计研究的基础上,对孔子学院MOOC的教学模式进行探究,提出基于5C目标的课程建设方案和系统框架,包括具体的建设目标、建设原则和建设流程,最后并对孔子学院MOOC的具体内容进行建构。第六部分,孔子学院MOOC的实施与反馈。在已经建设的孔子学院MOOC平台上,建设面向孔子学院的《汉字MOOC》,并将其实际运用于美国圣克劳德州立大学孔子学院,对实施结果进行问卷调查,总结出孔子学院MOOC面临的挑战和对策。第七部分,结论与建议,对孔子学院MOOC的设计、建设及实施进行总结,得出研究的结论,并对该话题研究进一步的展开提出了建议。孔子学院MOOC的学习对象是母语非汉语的外国汉语学习者,学习内容不仅是汉语语言知识的学习和运用,更是中华文化的体验和理解。因此,孔子学院MOOC的设计对公共教学资源建设、师生互动和评价方式都有所要求,既要针对第二语言教学的普遍性也要体现孔子学院的特殊性,由基础课、特色课和拓展课共同实现MOOC课程普适而个性化的教学。基于5C目标的孔子学院MOOC建设是基于MOOC的孔子学院第二语言教学机构的教育教学模式的新探索。最后,孔子学院汉字MOOC的实践说明了孔子学院MOOC教学方式受到汉语教师和海外学习者的欢迎,推进了孔子学院MOOC将汉语言教学从实地教育向完整的网络在线教育转变。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王婧
A3 徐仲伟
PB 西南大学
T1 大数据时代大学生道德教育研究
CL B
YR 2015
K1 大数据时代;大学生;道德教育
 the era of big data;;college students;;moral education

AB 我国网民居世界之最,随着大数据时代的到来,大学生作为网民中的一个重要群体,深受其影响。大数据时代,数据呈现爆炸性增长,数据分析能力快速进步,一切皆可量化,数据成为重要的生产要素,人类的思维理念面临革命性的变革。大学生群体作为当代青年的优秀群体,思想最为活跃,最善于接受新鲜事物,最能适应时代要求。没有了地域界限、传统束缚、师长权威,而主张崇尚自我、标新立异的网络空间,没有了信息滞后、信息不对称,而充满着海量信息的大数据时代,给大学生提供了与以往时代迥然不同的社会基础。大数据时代的到来,既给大学生道德教育带来了前所未有的挑战,也为创新大学生道德教育提供了新的机遇。本研究以马克思主义理论为指导,综合运用法学、哲学、教育学、心理学并结合信息学、传播学、管理学、计算机科学、数据科学的知识进行交叉学科研究,整体上遵循从实然到应然的研究思路,从分析大数据时代的内涵和特征及对大学生道德教育的影响入手,力求从大数据时代大学生道德教育的指导思想与基本原则、内容与方法、措施与机制等方面提出系统教育的建议对策。本研究由导论、正文和结论三个部分组成。导论,主要阐述了本研究的选题缘由和选题意义,通过对国内外研究现状进行综述,厘清了研究思路和研究方法。第一章,大数据时代与大学生道德教育的基本问题。概念的厘定是研究的逻辑起点,大数据时代是本研究的时代背景,大学生道德教育是本研究的核心内容,因此,本章详细论述了大数据和大数据时代的内涵与特征,大数据时代的产生背景和发展趋势,分析了不同学者对道德和道德教育概念的阐释,在此基础上提出了大数据时代大学生道德教育的概念,并详细分析了大数据时代给大学生道德教育带来的影响。第二章,大数据时代大学生道德教育的重要性。面对大数据时代的影响,全球化、信息化和市场化带来的全方位多层次的挑战,大学生道德教育面临前所未有的机遇与挑战。本章分析了开展大数据时代的大学生道德教育研究是顺应了大数据时代带来的机遇与挑战,能够促进大学生在大数据时代更加全面的发展,实现道德教育在大数据时代的信息化发展。第三章,大数据时代大学生道德教育的指导思想和基本原则。理论是行动的先导,思想是行动的指南,原则是行动的准则。本章分析了马克思、恩格斯、列宁和我国党和国家领导人关于道德教育的思想,分析了大数据时代大学生道德教育基本原则,这对于开展大数据时代大学生道德教育提供了理论支撑,对大学生道德教育实践起着重要的导向作用,能够推动大学生道德教育活动的顺利开展和实施,为教育者如何开展大学生道德教育工作指明方向。第四章,大数据时代大学生道德教育的内容与方法。大学生个体的道德发展包括知、情、意、行四个方面,这四个方面交互影响、动态发展。大数据时代,处于转型期的中国,社会各个方面都受到了深刻影响,教育的网络化、信息化、数据化改变着教育活动自身。本章针对大数据时代的特点,整合知、情、意、行的教育内容和教育方式,采用网络道德教育与现实道德教育相结合、数字技术与人文精神相结合、数据思维与传统经验相结合、情境认知与泛在教育相结合的教育方法,以期提高大学生道德教育的针对性和实效性。第五章,大数据时代大学生道德教育的措施与机制。随着我国社会主义市场经济的深入发展,社会结构的深刻变革与转型,同时受到西方思潮和后现代主义的影响,伴随着大数据时代的到来,当代大学生思想的独立性和差异性不断增强。这在客观上要求大数据时代的大学生道德教育需要有新的视角,并积极灵活地探索新的教育措施和教育机制。本章分析了大数据时代大学生道德教育的措施,包括制定大数据发展战略、构建大数据教育模式、培养大数据素养、完善大数据政策与法律法规等。分析了大数据时代大学生道德教育的机制,包括预测预警机制、数据化管理机制、开放性机制、评价机制与保障机制,使大数据在大学生道德教育中发挥出其独特的优势。结论,社会实践的不断发展和需要推动着理论的产生与更新,只要信息技术在不断发展,大学生道德教育研究就不应止步。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 海宇娇
A3 刘青昆
PB 辽宁师范大学
T1 学习分析框架的应用研究
CL 硕士
YR 2016
K1 学习分析;数据挖掘;社会网络分析;数据可视化
 Learning Analysis;;Data Mining;;Social Network Analysis;;Data visualization

AB 蓬勃发展的在线教育给教育的变革带来了全新的视角和多元的渠道,广泛引入的各类学习平台如Moodle、Sakai、Blackboard等记录并储存着大量有关学习者产生的数据,如学习者自身的基本情况信息、登录情况信息、在线学习时间、在线使用资源的情况信息、学习成绩数据等等。学生在学习过程中产生的大量数据,利用工具对学生的学习数据进行搜集,并利用计算机和多媒体技术对数据分析处理,最后将分析结果以可视化的方式呈现,不仅有助于教师预测学生的学习结果,还可以诊断学生在学习中发生的问题,优化学习效果,改进学习策略。如何从这些大量数据中提取出提高学习效果的信息,已经成为研究者所要面临的重要问题。学习分析以海量数据为研究对象,通过有效的分析框架和分析工具,探索学习过程和学习效果之间的联系,并将分析结果可视化,给学生、教师提供适当的建议与指导。论文对国内外学习分析相关文献进行了梳理与剖析,概括了目前的发展状况和研究现状,并分别对国内与国外的研究情况进行了详细地描述。以数据挖掘、学术分析、商务智能等为理论依据,构建了一个完整的、清晰的学习分析框架,并将此框架应用到高校中对学习者进行实际的应用研究,以此来检验应用情况,并将分析结果以可视化的方式分别呈献给教师和学习者。最后总结发现学习分析在教育中存在的几点问题,如当下大家比较关注的个人隐私的泄漏问题,每个人都应当具备的信息安全意识问题,还有需要严谨规范的分析数据的归属权以及分析技术标准与规范等问题,并根据提出的存在问题,提出了相应的解决方案,并对学习分析对未来教育的贡献以及学习分析技术对教育的影响做出了详细的描述。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙照
A3 饶国政;朱守业
PB 天津大学
T1 基于关联规则的学生学业测评质量分析系统的研究与应用
CL 硕士
YR 2016
K1 学业测评;关联规则;质量分析;Apriori算法
 achievement evaluation;;association rules;;quality analysis;;Apriori algorithm

AB 为响应国家全面提高教育质量的政策要求,本文采用关联规则算法构建了一个以学生为本的、全面的、绿色的学生学业测评质量分析系统。让学生、教师、学校和家长客观学生学习上的优劣势和长短版等,并为解决教学资源的合理配置问题和提高教育质量提供科学决策依据。本文采用.NET语言,SQL2008数据库,关联规则算法等技术,调研分析了徐州地区高三学生学业测评质量分析的需求,研发了一个基于关联规则的学生学业测评质量分析系统,主要功能如下:(1)基础信息设置:包括学生基础信息、教师基础信息、学校基础信息、家长基础信息等。(2)考试设置:包括考场设置、考试管理、双向细目表录制(3)成绩查询:分类统计查询学生的各科目成绩(4)成绩分析:挖掘分析影响学生学业质量的相关因素。(5)成绩诊断:为每个学生提供学业诊断报告该系统不仅能够对学生学业情况进行观察、记录、分析,还能够发现和培育学生学习习惯、学习态度、学习能力乃至行为习惯。2015年初至今,该系统已运用于江苏徐州全体高中学生学业成绩质量分析中,取得了良好的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱思佳
A3 梁建新
PB 长沙理工大学
T1 大数据时代思想政治教育方法创新研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;思想政治教育;方法创新;路径
 big data;;ideological and political education;;methods innovation;;approaches

AB 信息技术、网络技术的不断推进,开启了一个大规模生产、分享和应用大数据的时代,如今,从硅谷到北京,从伦敦到新德里,从东京到柏林,大数据在公共卫生、商业服务等领域正在成为巨大的经济资产,带来了全新的创业方向、商业模式和投资机会。大数据,是二十一世纪人类探索的新边疆,尽管其真实的、全部的价值仍然就像漂浮于大海上的冰山,我们只能见其一角,但是,大数据对教育的冲击是显而易见的。思想政治教育是人类教育活动的重要形式,作为与大数据的同行者,理所当然应该将大数据引入思想政治教育的视野,去探索大数据对思想政治教育内容、形式、方法、路径的革命性冲击。《大数据时代思想政治教育方法创新研究》正是对此做出的时代回应。这一项研究聚焦于三个层面:一是关于大数据与思想政治教育方法的现实关联:对概念的把握是研究问题的逻辑起点,“大数据”究竟是什么?目前我们虽然还没有得到一个确切的概念,但是,大数据作为对社会系统和系统内人们生活的数字投射,它为人们构建新知和理解世界提供了战略性思维和方法则是确定无疑的,这就决定了大数据与思想政治教育的方法创新具有高度的契合。二是关于大数据时代思想政治教育方法创新的三个维度:这是在结合思想政治教育方法内在属性的基础上,围绕思想政治理论知识是思想政治教育的基础,提出知识的连通、协同构建、可视化的传导方法;围绕“以人为本”贯穿思想政治教育的过程,提出精准构建、模拟预测的人文关怀方法;围绕疏通人的心理是思想政治教育工作顺利进行的保证,提出定量、个性、虚拟体验的心理学方法。三是关于大数据时代思想政治教育方法创新的路径:从宏观上来看,思想政治教育的政策设计、质量保障都将被大数据所席卷,而从微观上来看,思想政治教育的目标定位、内容架构、效果评价等都会为大数据所波及。目前,利用大数据,创新思想政治教育方法,主要聚焦于四个方面:一是强化大数据思维;二是创新大数据技术;三是推进大数据实验;四是设计大数据模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 毕巧春
A3 勾学荣
PB 北京邮电大学
T1 成人学习者的在线学习行为建模研究
CL 硕士
YR 2016
K1 在线学习行为;学习分析;个性化学习;成人学习者模型;个性化学习系统
 online learning behavior;;learning analytics;;personalized learning;;adults learner model;;personalized learning system

AB 随着社会对人才素质要求的不断提高,越来越多的成人选择在线学习作为其进行继续教育和终身教育的主要手段。同时,互联网和信息技术的飞速发展也促使个性化学习成为“互联网教育”发展的必然趋势。在线学习产生了海量且复杂的学习行为数据。如何运用智能技术和自动工具帮助我们处理和分析这些“大数据”,如何获得数据中隐含的学习者特征和内在联系,并运用这些结论个性化服务于学习者,促进其有效学习成为目前研究的重点。本文首先阐述了成人学习者在线学习行为的研究背景及意义,然后对在线学习行为以及学习分析的国内外现状进行了综合介绍与简要述评,通过了解在线学习领域的最新发展,为面向成人学习者的研究提供指导和依据。接着对论文研究的支撑理论,建构主义学习理论和成人学习理论等进行阐述;对在线学习行为、个性化学习、学习分析等相关概念进行阐释,以此指导模型的构建。本文通过对成人学习者范畴的界定,分析成人学习者学习行为特征,从学习者基本信息、学习风格、认知水平、行为模式等四方面划分了成人学习者特征,构建了新的成人学习者模型。基于以学习者为中心的构建思想,从四个维度,即学习过程、学习环境、学习分析、个性化应用服务等四方面构建学习行为分析模型,实现个性化学习、个性化教学和个性化学习环境的建设。从而为之后个性化学习系统的功能设计做参考依据。最后,基于北京邮电大学Sakai网络教学平台,以平台中的现有学习者(成人学习者)作为对象,通过模型的指导,设计个性化学习系统功能。包括系统记录数据的分析、可视化展示以及个性化推荐与个性化学习反馈功能,实现个性化的资源与学习支持服务的推送。本研究旨在通过构建和梳理成人学习者模型和学习行为分析模型,为个性化学习系统的功能建设提供参考,希望成人学习者能通过在线学习,满足学习需求,达到个性化学习,提升学习效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冀瑞康
A3 顾军华
PB 河北工业大学
T1 数据挖掘在高校第二课堂管理中的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 第二课堂系统;决策树ID3;粗糙集
 Second Class System;;Decision Tree ID3;;Rough set theory

AB 第二课堂是指传统的课堂教学之外的教学活动,包括学科竞赛、学术论文、科研活动、校园文化活动、社会实践、社会活动、体育竞赛等有利于学生综合素质提高和身心健康发展的各种活动,是高校素质教育的重要组成部分。随着中国大学本科生招生规模不断扩大,学生的数量迅速增长,因此与学生相关的数据也大大增加,其中包括学生参与第二课堂的数据,这时如何做好数据相关的工作是当前发展的必然要求。开发基于数据挖掘的第二课堂精细化管理系统,将学生在第二课堂中所获得的成果与学分有机结合,把系统作为学生参与第二课堂情况的评价载体,不仅达到量化管理的效果,还能挖掘更好的第二课堂教育策略,调动学生学习的主观能动性、参与的积极性,达到培育能力、陶冶情操、提高素质的目的,提高人才培养效率。首先,本文分析数据挖掘技术中的决策树分类算法,选择ID3算法进行深入研究,探究基于粗糙集理论的ID3算法与传统ID3算法的比较,并提出改进,提高基于粗糙集理论的ID3算法的运算效率。然后,用改进后的基于粗糙集理论的ID3算法分析影响第二课堂成绩的因素,得出是否加入学生组织是影响学生参与第二课堂活动的关键因素等一系列实验结果。最后,依据高校第二课堂管理现状,设计并实现了基于数据挖掘的高校第二课堂管理系统,系统设计了数据查询、数据录入、数据分析和报表的功能,并建立了灵活的管理后台和个性化的个人中心,实现了应用系统的数据集构建影响第二课堂成绩因素的决策树。该系统的建立,提高了第二课堂管理效率,并给出了支持第二课堂教学方案的决策建议,达到了促进提升学生综合素质的目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 齐巧玲
A3 顾军华
PB 河北工业大学
T1 基于Hadoop的K-Means聚类算法在大学生综合素质评价中的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 综合素质;Hadoop;K-Means算法;评价系统
 comprehensive quality;;Hadoop;;K-Means algorithm;;evaluation system

AB 随着高校扩招,大学生数量迅速发生“量变”,与此同时社会对高素质人才需求缺口却越来越大,因此,高校如何对学生进行客观评价,如何提高人才培养质量,亟待思考和解决。本文通过信息化系统获取学生海量数据,通过数据挖掘技术获取更深层次的有价值信息,为高校人才培养提供服务。主要工作如下:首先,通过文献研究和调研,进一步了解当前高校的学生综合素质评价状况,分析了存在的问题,结合当今社会对人才素质的重视和青睐程度,构建了一套更为科学、合理的大学生综合素质评价体系。采用信度较高,能使不确定因素很大程度减低的层次分析法,并结合专家的意见,确定了体系中各级指标的权重。其次,利用Hadoop平台强大的并行计算以及海量数据的分析处理能力,对K-Means聚类算法进行并行化处理,提高执行效率,并对真实的学生数据进行计算。实例证明,所得出的结果对助力学生素质的全面发展和高校优化教育教学计划、完善人才培养方案有重要参考价值。最后,以评价指标体系为模型设计与开发了大学生综合素质评价系统,实现了对学生素质的科学、全面、准确、客观地信息化测评和分析功能,使学生管理人员从测评的巨大工作量中解脱出来,同时又降低了出错几率,提高了测评效率,还可直观的看到学生的聚类分析结果,辅助管理决策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李伟杰
A3 张晓莹
PB 北京邮电大学
T1 基于数据挖掘的教学质量跟踪平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 数据挖掘;干预规则;心理干预;教学质量
 data mining;;intervention rule;;psychological intervention;;the quality of teaching

AB 随着数据挖掘技术的日渐成熟,数据挖掘应用已经渗透到各行各业,如电商平台顾客行为分析,医疗行业基因分析等,然而在教育行业的应用却不多见。由于教务处数据管理系统的普及和高校的逐年招生,各个高校累积了大量学生成绩数据。教学质量是高等教育较为关心的问题。如何利用数据挖掘技术挖掘这些数据背后隐含的信息,为提高教学质量提供决策支持显得尤为重要。由于心理学的繁荣发展与干预规则挖掘技术的兴起,医学领域、心理学领域的相关研究表明适宜的心理干预措施对人的生理、心理健康恢复均会产生正面影响。但是在教育行业,何种心理干预措施对提高教学质量有益却并无定论,由此教学心理干预措施研究尤为迫切。本文从以上需求出发,基于数据挖掘技术设计并实现了教学质量跟踪平台。首先采集了笔者所在院系的大量学生成绩数据,对原始数据进行了清洗,集成和归约处理,针对常见Web系统数据集成时限制高、操作难、盲目性等问题进行了研究,改进了数据集成方式;其次采用相关性分析、图形分析和关联规则等方法对学生成绩进行挖掘,得出多门课程之间的相关性;再次根据回归分析和决策树算法对课程成绩进行了预测,并对回归分析和C4.5算法进行了改进,经测试提高了两种算法的准确度和执行效率;最后在以上数据挖掘研究的基础上,采用Java Web系统开发技术开发出交互性良好、功能稳定的教学质量跟踪平台,实现了学生成绩集成、统计分析、预测分析等功能,为提高教学质量提供参考依据。此外,本文结合干预规则挖掘和教育心理学相关理论,分析了大学生学习心理,为提高高校教学质量提出了一种心理干预措施和干预效果假设,并以部分学生为实验样本施加了心理干预,自定义了三类干预效果评价指标,最终以实际样本值验证了本文的心理干预措施有利于提高高校教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔仁桀
A3 邝坚
PB 北京邮电大学
T1 基于数据挖掘的教育分析系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 教育;聚类;分类;关联分析;Weka
 education;;classification;;cluster;;association rule mining;;Weka

AB 在当今的教育时代,教育信息化的推广所带来的教育数据被大部分闲置和遗弃,完全依靠经验主义来制定教育决策的状况与新的教育环境格格不入。大量的教育数据亟需被高度利用和挖掘。论文面向当前的高校教育环境,针对本科生的培养方案,提出了三个数据分析需求:1.利用分类算法对学生的专业课程成绩信息进行建模,通过学生前期基础课程的学习情况来预测其专业能力是否能够达到培养计划的标准;2.根据课程教学过程中收集到的相关信息和学生各阶段表现成绩来探索影响教学效果的因素,并从中提取学生学习状态,以便制定个性化的辅导和学习方案;3.从大量的学生专业选课记录的数据中,发掘学生选课行为规律,从而为合理分配教学资源,为教学决策的制定提供帮助。运用教育数据挖掘领域的知识将上述需求转换成分类、聚类和聚类分析等问题,以Weka作为实验平台,采用 C4.5、SVM、Logistic 回归、RIPPER、DBSCAN、FP-Growth 等多种算法分别对各个问题进行建模和分析,采用交叉验证、绘制ROC曲线图和聚类二维散点图等方式对模型和结果进行评估分析,创建并执行研究方案以及验证方案的有效性。以研究结果和实验结论为基础,本文设计并实现了基于数据挖掘的教育数据分析系统,创建了基于MySQL数据库的专用数据源模块,利用Weka的开源API接口实现了算法建模、评估以及结果输出等各个系统模块,并完成相关的测试工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 章勇
A3 李波
PB 华中师范大学
T1 教育信息化中数据处理与数据可视化研究
CL 硕士
YR 2015
K1 教育信息化;统计分析;聚类分析;因子分析;资源匹配
 Education informalization;;Static analysis;;Cluster analysis;;Factor analysis;;Resource matching

AB 教育信息化是指将计算机和网络技术应用在日常教育实践中,实现教育资源共享和均衡教育的理念,改善教育管理模式和行为,对当前的教育改革有着十分重要的作用。目前主流的教育信息化解决方案包括教育云平台、慕课系统、未来教室、教学信息化管理系统等。不同地域因教育观念和经济实力的差异使得教育信息化发展方向和实现程度不尽一致,本文以合肥市某中学为案例,结合近几年开展的教育信息化建设经验,使用统计分析方法对教育信息化系统中的数据进行分析和处理,作出相关评价,并设计了基于评价结果的一种资源匹配方案；结合数据挖掘的思想和方法探索不同群体和个体之间的相似性和差异性因素；引入数据可视化技术,使处理结果易于师生理解。本文主要分为五个部分,第一部分介绍当前教育信息化发展的现状和趋势,以及教育信息化对教育改革的意义和作用；第二部分介绍现有信息化系统中存在的数据类型和预处理方案：第三部分是使用常规统计手段对数据处理并使用图表表示,对年级、班级等群体和学生个体作相关评价；第四部分使用聚类分析和因子分析等数据挖掘技术,分析不同对象之间潜在的学习能力因子,并将教学结果和教学资源建立相关性联系,为学生个性化学习系统构建提供理论研究;第五部分是结合当前一些新技术,如可穿戴设备、电子书包等,提出未来教育信息化中数据分析的一些新思维和新方法。本文的创新点包括使用聚类分析和因子分析的方法寻找学习者潜在学习能力的相似性和差异性因素;利用教学评价结果解决学生个性化学习中数字资源匹配问题；结合新技术的发展趋势提供一些动态反映学校发展情况的解决方案设想。本文可为教育管理者提供一定的管理决策依据,并为其它学校的教育信息化发展提供一些参考和帮助。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李璐丹
A3 林德全
PB 河南大学
T1 高校课程设置优化研究
CL 硕士
YR 2015
K1 高等院校;课程;课程设置
 University;;Curriculum;;Curriculum setting

AB 高校课程是决定高等教育质量如何的关键性因素,也是决定其人才培养目标能否实现的核心。尤其是在当前世界范围内人才激烈竞争的背景下,如何通过改进、完善高校课程设置体系,培养出全面的新时代接班人显得尤为重要。此外,高校课程设置是一个复杂而精细的系统,它必须能够准确反映出对社会发展、科技进步和职业需求的适应性。课程设置的科学合理与否直接决定着高校毕业生的知识、能力与综合素质。因此,对高校课程设置问题的研究意义重大。本研究从理论和实践两个层面上对高校课程设置问题进行探究。在理论方面,通过文献研究法和文本分析法对高校课程设置的国内外研究现状进行归类和分析。对高校课程设置的体系结构以及应处理的基本关系进行了阐述,并对高校课程设置合理与否的判断标准进行了详细分析。在实践上,研究以H大学教育学专业为例,通过运用多种调查研究方法,并结合实际情况,对高校课程设置中存在的问题进行了深入的剖析。具体而言,当前我国在高校课程设置方面存在的问题主要有:培养目标表述较为模糊,定位过高;课程结构单一,比例失调;课程内容重复,与社会相脱节;课程开设顺序较为随意,缺乏理性分析等等。应该说,这些问题在一定程度上造成了毕业生知识面狭窄,实践能力和创造能力差,就业能力偏低,不能满足社会实际要求等现状。新的形势下,我国高等院校承担着人才竞争、民族复兴的伟大责任。因此,究竟如何克服当前课程设置中的不足,适应高等教育大众化的客观需求仍是亟待解决的问题。对此,本研究提出如下几点优化建议:第一,摆脱陈旧观念,促进课程设置观念的合理转变;第二,科学合理定位,增强对培养目标的全面反思;第三,加强关联性分析,实现课程设置的整体性功能;第四,健全监管机制,提升规范化程度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 申颖
A3 肖永华
PB 北京中医药大学
T1 基于医案的名老中医学术思想及临证经验传承方法探索
CL 硕士
YR 2016
K1 传承方法;名老中医;数据挖掘;医案
 Inheritance method;;Distinguished veteran doctors of TCM;;Data mining;;Basis

AB 研究背景：中医学是古代哲学与古代科学的结合,中医学的传承与发展依赖于各个时期中医医师尤其是中医名医对于临证经验与相关理论的不断探索与创新。传承名老中医的医理、医术和医道,历来是中医传承的重中之重。名老中医经验的传承模式及方法多种多样。其中,中医医案作为名老中医学术思想和临证经验的重要载体,对医案的研究和挖掘一直受到重视。目前名老中医传承研究工作中,关于传承团队成员管理、诊疗流程管理、医案管理等方面存在诸多问题,势必影响传承工作的有效性。而目前关于名老中医传承团队成员管理、诊疗流程管理、医案管理等方面工作的探索鲜有报道。因此,我们认为有必要对此展开探索和研究。研究目的：初步探索并梳理基于医案的中医学术经验传承方法流程,并结合数据挖据技术,实现医案“隐性知识”的知识发现。研究方法：吕仁和教授经验传承团队以医案收集、分析、解读为基础,初步对传承团队成员员管理、医案收集、诊疗过程等方面存在的问题进行改进和完善。同时基于医案讨论所总结的经验闪光点,结合数据挖掘技术,针对吕仁和教授应用“羌活、益智仁”药对及“丹参、赤芍、牡丹皮”药串用药规律进行了研究。研究结果：1自2015年7月份以来,经过全面梳理传承环节、细化传承任务、优化传承结构等工作后,共总结文章15篇,大幅度超过以往年均的工作成绩；共收集整理原始病历照片5000余张,300余份专科病历；收集吕教授视频资料20份,音频资料20份。2对吕仁和教授应用激素治疗的肾病综合征202诊次处方药物进行查询、统计,发现羌活、益智仁在总用药频次中分别占第2位和第3位(60.89%,58.91%)；对羌活、益智仁进行“配伍几率”统计,羌活、益智仁之间相互配伍几率均处于第1位,分别为91.06%、94.12%；对激素使用大剂量期、缓减期、维持期的处方进行药物统计分析,发现随着激素的逐渐减量,羌活、益智仁所占比重逐渐增加。3对76例慢性肾功能衰竭医案的中医处方药物进行统计,丹参、赤芍和牡丹皮在总用药频次中分别占第1位、第2位和第3位(比例分别是80.26%,59.21%,58.91)；对丹参、赤芍和牡丹皮分别“配伍几率”统计,丹参、赤芍、牡丹皮“配伍几率”均互为第1、第2位；丹参的“配伍几率”中赤芍、牡丹皮分别为60.66%和70.49%,要低于丹参在其他两药中的配伍几率。研究结论：1通过全面改进传承团队成员管理、诊疗流程环节管理、医案管理等步骤,明显有助于提高传承工作的效率,大幅度提升传承工作的质量；2羌活、益智仁在应用激素治疗肾病综合征患者的中医处方中的非常重要,两药之间具有很高的相关性,属于药对应用的范畴。推测该药对可以起到缓减激素副作用、增强疗效的作用。3丹参、赤芍、牡丹皮在治疗慢性肾功能衰竭的中医处方中具有较高的相关性,属于药串应用的范畴。三药同用,既有丹参活血之功,又能增强清热解毒之力；若单用丹参,则仅注重活血养血。4通过医案讨论结合数据挖掘的中医经验传承方法得出的结果不仅符合中医专家的临床实践,合理可信,而且能够提供精准的数据,加深对于“体悟的经验”的理解,有助于挖掘更多潜藏的用药规律。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴星阳
A3 顾容
PB 浙江工业大学
T1 学习分析技术在企业数字化学习中的应用与研究
CL 硕士
YR 2014
K1 学习分析;在线学习;中国工商银行;数字化学习
 Learning Analysis;;E-learning;;Digital Learning;;Industrial and Commercial Bank of Chinese

AB 当前,教育模式持续变革、信息技术持续发展以及应用领域的全面深入使得越来越多的人通过网络进行在线学习。特别是在目前的企业数字化学习中,产生了大量的数据,如何有效的分析这些数据并加以利用,切实推进在线学习的有效性成为企业数字化学习亟需研究解决的问题。而学习分析技术是解决此类问题一种途径,该技术通过不同的分析方法来分析网络在线学习数据。本研究以中国工商银行网络大学在线学习课程开展为例,通过获取学员在网络大学在线学习过程中产生的大量数据,使用定性与定量相结合的方法对各类数据进行分析。通过分析,网络大学有针对性的开展在线课程学习,以达到更好的学员学习培训效果。研究方法主要包括文献研究法、行动研究法、调查法、案例分析法和逻辑分析法。内容主要如下：(1)梳理了学习分析技术相关知识和国内外研究现状。(2)学习分析技术在企业数字化网络学习中的应用。主要介绍教育数据挖掘在企业数字化网络学习中的应用价值、常用技术与主要工具、数据来源与模式构建、学习数据挖掘的过程、基于用户视角的技术应用五个方面的问题；(3)学习分析技术在企业数字化网络学习中的实践是基于中国工商银行网络大学的在线培训及其考试展开的分析研究,主要介绍了学习分析技术在工行网络大学在线培训中进行数据挖掘的典型模式和学习分析技术在在线课程培训中的典型应用；(4)企业数字化学习教育数据挖掘存在的问题及发展趋势主要介绍了当前存在的问题及以后的发展趋势。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张蕊
A3 于玲君
PB 河北师范大学
T1 大数据时代思想品德微课的开发研究
CL 硕士
YR 2016
K1 大数据;微课;思想品德
 Big data;;Micro-class;;Ideological Moral Course

AB 随着信息技术的飞速发展以及云时代、物联网的到来,大数据作为一个新兴名词逐渐走进人们的生活。以云计算、数据挖掘、学习分析、移动物联网为基础的大数据的出现,为教育教学的改革和发展提供了强有力的技术支持,大数据时代的到来促进了教育数据的获取、存储、分析和应用。大多数教育者对于大数据给教育带来的好处都给予了肯定,并有意进行深入研究,提高教育大数据的科学应用。美国教育部于2010年发布的《通过教育数据挖掘和学习分析技术来提高教与学:问题简述》为人们在教育中利用大数据指明了方向,主张通过数据挖掘、数据分析和可视化学习来改进学生的学习方式,适应自适应学习,推动个性化学习,达到因材施教的效果。2012年起,微课正式走入中国教育领域,对于微课的研究也由此拉开序幕,微课作为一种新兴的教学方式,从其产生出现便引起了广泛的关注,广大教育人士对其也进行了研究,尤其是高校教师、基础教育一线教师也纷纷对微课进行了考察和研究,将微课和具体学科相结合,从多角度、多方面进行了研究。思想品德微课作为微课在思想品德学科具体应用的一种表现形式,对其研究较少,该方面的文章著作也是寥寥无几。而将大数据与思想品德微课相结合进行研究的课题更是少之又少。大数据无处不在,所以我们在进行思想品德微课开发的过程中不能忽略这种时代特点。本文的研究目的就是将大数据的技术与思想品德微课开发相结合,找到两者的结合点,从而为思想品德微课的开发提供技术支持,促进思想品德微课教学任务的成功完成,提高广大学生的思想品德水平,提高学生思想品德课程的成绩。具体来讲,本文的研究目的包括:第一,通过对大数据和思想品德微课的相关理论阐述,厘清大数据、思想品德微课的相关概念;第二,通过对大数据时代下思想品德微课开发所面临的机遇和挑战的分析,使人们能够清楚的认识到大数据时代下人们进行思想品德微课开发所具有的优势条件,包括政策方面的优势,技术方面的优势,环境方面的优势等,从而提高人们进行思想品德微课开发的积极性。同时,也分析了进行开发所面临的挑战,让人们能够清楚的认识到问题所在,从而找到克服问题的方法;第三,通过对大数据和思想品德微课进行相关文献的查阅和整理,并结合具体的教学案例,得出大数据时代下思想品德微课开发的具体原则和方法;第四,通过本课题的研究能够为人们进行思想品德微课开发提供一种新的思路,促进人们对教育大数据的应用。笔者在研究过程中,通过查找相关文献,并对文献进行阅读、分析、对比和归纳、整理,通过对大数据、思想品德微课等相关国内外相关专著、期刊论文、学位论文、网络资料、相关会议的论文集,对前人的研究成果进行研读分析,了解该课题在国内外的研究现状,总结归纳其研究成果的优缺点,从而为自己的研究奠定基础。对中国微课网发布的初中思想品德微课参赛作品进行了观摩、分析和总结。在文章中对于相关观点的论述中结合具体的案例进行分析,通过案例分析法,将观点具体化。笔者将文章分为三大部分来探究大数据时代下思想品德微课的开发。第一部分,思想品德微课相关理论界定。该部分主要论述大数据时代的内涵、特点以及大数据时代下的教育要求以及思想品德微课的内涵等来厘清相关概念,为下文的具体论述奠定理论基础。第二部分,大数据时代思想品德微课开发的价值。主要论述了大数据时代下思想品德微课的应用价值,以及大数据时代下思想品德微课开发所面临的机遇与挑战。第三部分,大数据时代思想品德微课开发的策略。该部分是文章的重点,主要通过具体案例的分析提出了大数据时代思想品德微课开发的具体原则,并从大数据时代下学习特征、教学平台、数据分析等方面结合思想品德微课开发进行了详细论述。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘旭颖
A3 隋毅
PB 哈尔滨师范大学
T1 基于关联规则的小学数学课堂有效教学的研究
CL 硕士
YR 2016
K1 小学数学课堂;有效教学;关联规则;教学行为
 elementary school mathematics classroom;;effective teaching;;association rules;;teaching behavior

AB 随着基础教育课程改革的不断深入发展,我国的基础教育事业取得了较大的进步,与此同时,小学数学课堂也随之以新面貌出现在人们面前。数学课堂已从传统的演算讲解的教学过程发展为师生交互、生生交互的过程,教师的主要作用也已从课程内容的主要讲解者转变为激发学生学习兴趣、引导学生自主学习的指导者。然而,目前我国小学数学的教学与新课程改革的要求之间依然存在着一定差距,小学数学教学的低效甚至是无效的现象依然存在,这些严重影响了小学数学的教学质量和学生的学习效率,同时也制约了小学数学课程改革的进一步深入进行,限制了学生的全面发展。因此,促进小学数学课堂的有效教学是提高小学数学教学质量的有力保障。有效教学不仅是理论层面的问题,更是实践过程中的问题。本研究选取小学数学课堂的教学录像作为研究对象,首先采用量化分析与质性评价相结合的方法,根据课堂教学行为编码体系对课堂录像中的课堂教学行为进行编码分析,同时,根据“课堂教学有效性标准框架”对小学数学课堂的有效教学情况进行观察记录分析。然后,在观察分析的数据整理统计之后,将统计结果在WEKA软件中进行关联规则的挖掘,通过对挖掘结果的分析来得出课堂教学行为与有效教学的关系,同时,也挖掘出有效教学的各项标准间的相关性。最后,综合分析了研究样本小学数学课堂的有效教学情况,进而根据研究结果提出促进小学数学课堂有效教学的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾召文
A3 杨平展
PB 湖南师范大学
T1 Web日志挖掘在中小学校园网站建设中的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 中小学校园网站;问题;Web日志挖掘;统计分析;关联规则;网站优化
 Primary and secondary schools website;;Problem;;Web Log Mining;;Statistical Analysis;;Association Rules;;Website Optimization

AB 随着互联网技术的发展和教育信息化的不断推进,越来越多的中小学搭建了学校门户网站,它不仅是信息发布的窗口、教师办公的平台、资源共享的中心,还是教师、学生、家长以及社会人士之间信息沟通的桥梁,对传统教育管理起到了很好补充作用。然而,基于以下原因：很多学校建站理念的相对落后,软硬件建设资金的严重缺乏,技术支持力量的薄弱,很多中小学网站的日常管理很不规范,网站安全得不到保障,栏目和功能设计不适用,网站性能和作用得不到充分的发挥。针对上述情况,本文主要从Web日志挖掘的角度研究有益于中小学网站建设的积极因素。本文所采用的主要研究方法有文献分析法和实验研究法。通过文献分析,对国内外日志挖掘领域的研究成果和日志挖掘工具进行综合分析,并确定了本文的研究方向；在实验研究中,本文以W3C扩展日志为数据源重点研究了基于统计分析的Web日志挖掘和基于关联规则的日志挖掘。最后运用日志挖掘的成果,针对中小学网站提出了优化方案。本文所做的主要工作有：1.对中小学网站建设的现状进行了分析。2.对日志预处理进行了总结,对web日志挖掘的各个环节进行了分析。3.设计了基于统计分析的日志挖掘实验,并对实验数据进行了分析,并设计了一个风险用户特征表。4.设计了基于关联规则的日志挖掘实验,并对实验数据进行了分析。5.提出了中小学网站的具体优化方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谷保材
A3 肖乐;林尽展
PB 河南工业大学
T1 基于社区挖掘的网络学习平台研究与开发
CL 硕士
YR 2016
K1 社区挖掘;SCORM;网络学习平台;数据处理
 community mining;;SCORM;;E-Learning Platform;;data processing

AB 随着网络建设和规模的不断发展和扩大,基于网络的学习方式逐渐成为一种被人们追捧的新型学习方式。网络学习活动中,老师的授课地点和授课方式不再局限于三尺讲台之上,老师的身份很灵活,既可以是教学工作的组织者、话题讨论的发起者,也可以是教育资源的管理者和创新者。但目前常见的网络学习平台存在技术复杂、扩展性低、互动性差以及对移动端支持不强等问题,亟待建立一种适合现代网络学习特点的轻量级、高效率、易扩展的开发应用平台,并在平台的基础上研发符合SCORM标准的且面向社区挖掘的数据处理系统。本课题在研究网络教育学习资源复用问题以及学习轨迹难以追踪的问题基础上,针对SCORM标准的资源组织形式,提出了交互性好,扩展性强,高内聚低耦合的浏览器/服务器应用模型。该应用模型以SSH2为基础,采用分层的设计思想。不仅实现界面友好,方便快捷,同时满足用户需求的较高的响应速度,同时将应用提升到高抽象层次,实现服务过程简单化、模块化,以便根据需求变化进行扩展。根据上述模型的特点和网络学习平台的业务需求,本课题在设计研发之初就创新性地提出将该平台与社区挖掘技术进行结合。网络学习平台将专注于社区交流,资源共享,话题互动。社区挖掘包括情感挖掘,社区发现,社区社会媒体挖掘,意见挖掘等。在该平台中初步采用情感挖掘算法,利用图表、图形等可视化形式将海量数据分析挖掘的结果直观、有效地展现给相关用户,便于其从中发现和抽取学生的专注方向,了解学生的兴趣爱好,掌握学生的实时动态,挖掘出讨论热点和成员的活跃度,为老师开展个性化教学,针对性答疑提供技术保障。同时,通过使用情感挖掘经典算法,可以方便分析出学生对教师的评价和情感倾向,有利于教学组织者和管理者改进和完善教师队伍体制机制。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘玉苹
A3 陈恩红
PB 中国科学技术大学
T1 基于认知诊断的教育辅助技术研究
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;学生建模;认知诊断;协同学习;趋势预测
 educational data mining;;student modeling;;cognitive diagnosis;;collaborative learning;;trend prediction

AB 近年来,随着信息技术在教育领域的广泛应用,各种各样的智能教辅平台迅速发展并吸引了大量的用户,逐渐成为了学习者进行知识构建和协作学习的主流学习环境。与传统教育相比,智能教辅系统打破了时间和空间的限制,因此具有自主性、开放性的特点,提高了学生学习、教师教学的效率。但是由于智能教辅系统的实质还是以资源为主的知识灌输式的教学方式,面临着不能因材施教、灵活性差、对边缘学生关注不够等问题和挑战。因此,如何通过加深学生对自身知识结构的了解、提升学生的学习效率和学习积极性来促进学生的学业水平提升,是当前亟需解决的重要问题。基于不断积累的教育数据,通过教育数据挖掘技术对教学进行辅助已经变成了当前教育发展的必然趋势。来自教育领域和数据挖掘领域的学者们已经开展了诸多针对教育辅助技术的研究。然而,目前的教育辅助技术尚有研究和改进的空间。首先,在学生建模方面,已有的认知诊断模型不能对学生在每项技能的掌握情况给出概率化的估计,不能为学生提供更为详细的反馈信息和更有价值的改进依据。其次,以学生建模为基础的教育辅助技术的研宄也存在着巨大的挑战：一方面,针对学生协同学习分组的研究所用特征粒度较粗,分组算法的效率也有待提高；另一方面,针对学生成绩趋势预测的研究而言,目前学生表现预测问题的解决方案无法保证所用特征和所得模型的可解释性,极大限制了预测模型在教育辅导上的应用。因此,针对以上研究问题,本文对基于认知诊断的教育辅助技术进行了研究,主要研究内容如下：1.提出了一种概率化的学生认知诊断模型SoftDINA,通过对传统的认知诊断模型DINA进行改进,可以对学生的技能掌握程度进行概率化的分析。2.通过SoftDINA计算学生的技能掌握程度作为分组特征,引入教育学的认知诊断理论到协同学习分组问题中,提出一种协同学习分组框架。提出了异质性和收益最大化的目标并设计了新的协同学习自动分组算法。3.提出了一种基于认知诊断理论的学生成绩趋势预测框架。通过应用认知诊断理论、项目反应理论得到学生的综合能力和各技能掌握程度作为特征,利用数据挖掘领域多种分类模型对学生成绩趋势进行预测。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李馨瑶
A3 吴刚
PB 华东师范大学
T1 学习分析学发展的比较分析
CL 硕士
YR 2016
K1 学习分析学;现状分析;可视化;文献分析;教育大数据;比较分析
 learning Analytics;;Status Analysis;;visualization;;Documentary Analysis;;Education Big Data;;Comparative Analysis

AB 信息技术的进步使得其对现代教育的影响力逐渐加深,面对传统教育忽视学习过程的弊端,教育界渴望新时代有新的教育变革,于是学习分析学应运而生。学习分析学产生后迅速成为世界教育界关注的热点之一,从2011年起学习分析学与知识国际大会(LAK)每年都会如约而至,与它类似的国际组织为推动这一学科领域的发展做出了许多的贡献。在我国关于学习分析学的研究也越来越受到关注。鉴于此,从国内外两个维度探索学习分析学发展到现在呈现什么样的状态成为此次探究的主题。本文运用文献分析与科学知识图谱可视化分析等方法,筛选国内外核心数据库文献进行深入的比较分析,呈现可视化图表再配合对学习分析学理论与实践的梳理和探究,研究结果从不同角度统计的文献数目与国家、作者的影响力网络、趋势分析等内容证明国内外学习分析学研究还处于初级阶段,但全球影响力逐渐加深；再从学科构建的角度与学习分析学研究过程中的问题进行了总结。学习分析学总体而言是大有可为的学科领域,如何将其发展得更加成熟与完善,让其成果惠泽教育实践,需要国内外研究者们共同的努力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张依欢
A3 李雄飞
PB 吉林大学
T1 关联规则算法在教学评价中的应用研究
CL 硕士
YR 2016
K1 关联规则;Apriori算法;数据挖掘;教学质量;支持度;置信度
 Data Mining;;the Apriori Algorithm;;Association Rules;;Education Quality;;Support Degree;;Confidence Degree

AB 高等教育,对一个国家的效率和技术进步起着重要作用,是一个国家保持核心竞争力的关键,是人类社会生活中的重要组成部分。改革开放以来,虽然中国的高等教育迅速发展,但是高等教育的质量和水平与发达国家仍有明显差距。因此,如何提高教育的质量,是我国教育系统一直以来在思考和实践的一个课题。教育质量的好坏究竟和哪些因素有关联,关联性到底有多强?了解和掌握这些信息,无疑对于教育质量的提高是大有裨益的。如何找到这些信息,正是本文想要解决的问题。数据挖掘是通过分析每个数据,从大量数据中提取隐含在其中的、人们事先不知道的但又是潜在有用的关联信息和知识的过程,被信息产业界认为是数据库系统研究最重要的前沿之一,是信息产业界最有前途的交叉学科。而关联规则算法是数据挖掘技术的一种重要模式。本文就是将关联规则算法应用于高等教育教学质量评估中,希望找到高等教育教学质量与其它因素之间的联系。本文指出了教学评价中传统的定性分析、定量分析、标准差方法的不足,将数据挖掘中的关联规则挖掘应用到教学评价中,找出了教师课堂教学效果与教师教学过程和教学方法手段之间的关联规则。本论文的主要成果如下:实现了一个基于Apriori算法的数据挖掘系统。结合教学质量数据的特点,将上述系统应用于教学质量研究,分析了影响教学质量的各种因素,并给出了相关建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘子欢
A3 李应
PB 福州大学
T1 数据挖掘在开放大学教务系统中的应用
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;数据仓库;决策树;关联规则;学分银行
 Data Mining;;Data warehouse;;Decision tree;;Association rules;;credit bank

AB 目前,在信息化、网络化与高等教育高度融合的教育环境下,开放大学倡导的是“联合高校合作办学”的教育模式。联合高校合作办学旨在利用各个高校优质教育资源,建立以课程为单位的学习资源,实现学习资源的共建共享,从而建设联合高校“学分银行”。而在学分银行中,各个高校间所建立的学习成果,能够进行学分互认的标准是什么,目前还在完善阶段。本文将探讨如何充分利用数据挖掘技术,在各大高校教务数据系统上,建立联合高校教务数据仓库,从中挖掘出对进行“学分的互认”能够提供决策支持的有价值的知识,从而可以得到一些高校合作办学的管理规则。基于这种思路,本文以数据挖掘算法及其决策树算法和关联规则算法为基础做以下探讨。1、采用决策树分类算法C4.5对南平广播电视大学教务数据库中学生的成绩档案数据进行分析,形成分类规则,得到结论：合作办学模式下,学生课程成绩的优劣情况,与所采取的课程考核方式有着密切的联系。基于结论,建议在合作办学模式下对学习成果的考核可以采用“网络统一考试”的方式。2、采用关联规则的Apriori算法对学生的成绩档案数据再次进行挖掘,得到一组相应的强关联规则,得到结论：合作办学模式下,学生当前课程成绩的优劣情况,与学生是否已经修习过一些必要基础课程有着密切的关系。基于结论,建议合作办学模式下对学生的主要课程开设需要进行统一的设置。3、利用数据挖掘的技术优势,探讨建立联合高校数据仓库,提出建立联合高校教务数据挖掘系统的开发过程和应用设想,为学校管理者更好地开展合作办学教学改革提供决策依据。以上应用研究,为院校制定合理的合作办学管理规则及建设学分制的“学分银行”提供了决策支持
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何江
A3 冯铁
PB 吉林大学
T1 基于决策树的教学信息挖掘系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 数据挖掘;ID3;决策树
 data mining;;ID3;;decision-making tree

AB 在社会进入信息时代的今天,信息技术已经成为生活中不可缺少的一部分。而随着信息技术运用的深入和广泛普及,产生了大量需要存储和再利用的数据,这就引出了一个崭新的“大数据时代”。面对如此巨大的数据,就出现了数据挖掘技术,该技术就是为了找到数据与数据之间的联系和数据内部隐藏的秘密。在我国数据挖掘起步较晚但进步较快,一些大企业、高科技企业已经做了比较深入的研究和初步的商业运用,取得了许多成绩。在大数据和数据挖掘背景下,义务教育阶段的中小学等初级教育单位应对却有些滞后,每年的大量投入还是花在硬件装备的更新上,很少会去分析数据更不要说数据挖掘。而现代学校要想发展,就必须要有新技术的变革,靠传统的教育模式已经落后,而数据挖掘技术的出现正可以为现代教育变革的强大引擎。首先,本文从大数据的产生背景和数据挖掘技术发展历程入手,通过对数据挖掘技术的ID3、C4.5、CART三种常用算法的工作原理的研究及其优缺点的比较分析,论证了该技术在教学信息系统中应用的可行性。根据所在学校的现状,完全可以运用数据挖掘技术来推进学校的办学质量。其次,分析了学校的数据特点,一般数据量不会太大,特征值也不会太多的情况,结合数据挖掘技术,抽取少量样本数据对ID3、C4.5进行比较,在生成效果差不多的情况下,决定采用相对复杂度不高的ID3算法来构建学校的决策树模型。但是ID3算法本身也存在缺点:它通过信息增益选择特征时,一般选出的都是属性值多的特征作为分割特征,但这些特征不一定就是最好的选择;另外信息增益的计算太过于复杂,当样本量比较大时给计算带来不小的负担。针对这此问题本文对ID3算法进行了小的改进,设计了采用等价无穷小和用户兴趣度概念来简化计算公式和特征取值的偏向问题。通过实际样本测试改进后的新算法对比ID3算法实现了在选报特征值一样的情况下,信息增益的快速计算并且特征值选取也符合预期。再次,针对学校特点采用B/s结构对系统进行设计,数据库mysql,编程语言python。系统分为登陆、数据输入、学生管理、班级管理、数据预处理、决策树生产模块。对各模块的功能和结构进行了详细的分析。最后,本文选择了2012年入学的两个班学生三年的样本数据,抽取了学生入学情况、初一期末成绩、初二期末成绩、初三中考成绩、班级学生管理、教师配备初三中考、提优补差等特征进行数据的泛化处理,然后通过改进后的ID3算法得到决策树,通过计算过程的演示,可以看出这种改进算法提高了决策树的生成速度,避免了特征选择时选报偏向的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 彭芳坪
A3 刘军
PB 贵州师范大学
T1 第四范式视野下的教育技术学研究
CL 硕士
YR 2015
K1 研究范式;第四范式;教育技术学研究范式;教育技术学研究第四范式
 research paradigm;;paradigm;;educational technology research paradigm;;The fourth paradigm of educational technology research

AB 科学研究共同体的价值取向、信念和从事科学研究的角度、问题的提出、材料的选择、研究的方向、问题的解决途径等很大程度上受到研究范式的约束。教育技术学研究范式是教育技术学研究群体在从事教育技术学研究中建立起来的共同信念,以及在此信念指导下选择研究对象与研究方法等所有要素的集合。教育技术学研究范式对教育技术学理论探索和实践探索、基础研究和应用研究的取向起着规范作用,对教育技术学的发展有着深远的影响。在新的科学研究背景下兴起的以数据为核心,通过不断获取数据,并对大规模数据进行计算,以完成对变动的数据的集合和管理,从而得出新数据、新信息及新知识的科学研究第四范式,为教育技术学研究提供了一个新的思维与新的视角。本文主要采用文献法、比较法、归纳法及演绎法等,首先对第四范式和教育技术学研究范式的内涵进行分析与归纳,然后梳理了当前在教育技术学研究领域的研究类型及主要存在的教育技术学研究范式,同时论述了将第四范式引入教育技术学研究中的益处,最后基于第四范式与教育技术学研究范式的概念,提出了教育技术学研究第四范式的内涵、特征,并设计了教育技术学研究第四范式的研究模型,并具体设计了针对远程教育的研究模型。在论文的结尾,对本研究的成果与不足进行了反思、总结,对后续研究作出展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林真真
A3 刘志华
PB 河北师范大学
T1 基于个性化学习的网络教学平台研究
CL 硕士
YR 2016
K1 中职院校;教学平台;数据挖掘;个性化学习
 technical secondary school;;teaching platform;;data mining;;personalized learning

AB 目前应用于高校的网络教学平台普遍存在智能化功能设计欠佳的问题,其通常只是将教学资源展现给学生,而不能根据学生的个性化需求智能化地推荐学习策略和学习内容。因此,在网络教学平台设计中加入数据挖掘技术对满足学生的个性化学习需求具有重要意义。对于中职院校而言,采用网络教学平台不仅能够提高教学资源的利用率,而且可以促进学生自主创新能力的培养,从而为应用型人才培养目标的实现发挥辅助功能。本文在研究国内外网络教学平台的应用现状的基础上,在衡水科技工程学校通过调查问卷的方法分析构建网络教学平台的可行性和归纳当前影响在线学习效率的诸种因素,并结合建构主义学习、自主学习和个性化学习等理论,确定个性化网络教学平台的基本功能。该平台的构建融入了数据挖掘的思想,采用了决策树的ID3算法以及关联规则中挖掘频繁项集的Apriori算法;根据学生的注册信息和学习知识点难度对学生进行等级分类,从而针对不同的学生进行学习内容推荐;该平台的设计中加入了教学评价和访问量统计功能,通过统计分析对学生评价意见和每门课程的访问量进行深层次挖掘,以不断改进平台的环境和课程教学内容的设计,提高教和学的质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘朝华
A3 刘继成
PB 华中科技大学
T1 数据挖掘技术在教育云平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 数据挖掘;教育云;关联规则;神经网络;决策树
 Data Mini;;Education Cloud;;Association Rule;;Neural Network;;Decision Tree

AB 近年来，随着信息化的发展，国家对教育信息化的重视程度不断增强。目前多省市正在搭建教育资源公共服务平台——教育云平台，这是当下IT界最热门的云计算技术和教育行业结合的产物，该平台使教育信息化的进程得到较大推进[1]。利用该平台，可以实现教师网络备课、布置“在线作业”,学生获得学习资源和辅导以及教学过程中的师生互动等功能。
	云平台不仅可以提供海量的教学资源，同时也保留了关于教师和学生在线学习过程中产生的大量数据。如何从这些信息中获得有价值的信息，弥补传统教育中的不足是本文研究的主要内容。为了解决这一问题，本文将教育数据挖掘技术（EDM Education Data Mining）应用到在线学习中，通过关联规则、BP神经网络、决策树方法对学生在线学习过程中完成作业情况进行分析，得到本章常考试题，并通过学生已完成作业情况预测学生之后可能会做错的试题；最后利用决策树模型对“在线作业”在教师教学中是否能起到指导作用进行可行性分析。
	根据模型在实际应用中可能遇到的问题，本文在改进BP神经网络的基础上，利用循环取最优的方法选取神经网络，并用该网络对测试数据进行预测。通过结果分析，若将此模型用在目前教育云平台“在线作业”的应用中，可以通过每个学生做题情况，得到适合该学生的神经网络模型，从而判断该学生的知识掌握情况和常考试题中可能做错的试题，根据该判断结果，系统自动推荐适合该学生的学习资源和练习题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 周玺;刘慧静;
AD 西南林业大学;
T1 学校体育综合改革研究——以大数据与高校体育教育创新为视角
JF 2015第十届全国体育科学大会论文摘要汇编(三)
PB 中国体育科学学会（China Sport Science Society）
PP 中国浙江杭州
YR 2015
OP 3
K1 高校体育教育;云计算;体育;学校;创新;
 

AB <正>1研究目的 Hadoop、云计算、App、慕课、MOOC、网络公开课、网络教育、互联网搜索等具有大数据特点和体育教育相关的这些大数据价值在哪?可以给体育教育带来什么样帮助?给体育教育带来怎样的教育创新?在高校推行大数据文化建设的实施路径是什么?得到的答案,并提出具有现实意义的对策与建议。2研究方法文献资料调研、访谈、逻辑分析
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 吴刚;
AD 华东师范大学教育高等研究院;
T1 核心素养与个性化学习主题论坛概要
JF 安徽基础教育研究（2016年第2期 总第14期）
YR 2016
OP 2
K1 核心素养;新高考;新课标;个性化学习;教育数据挖掘;
 

AB <正>一、背景与挑战当下的中国基础教育面临着四大挑战:一是家长及学生为争取自己未来发展机会而参与激烈的升学竞争,并导致学生课业负担越来越重;二是针对学生个性化发展的因材施教无法在实践中找到突破口,因为因材施教意味着对每个学生的发展潜质与需求有充分了解,这也使学生难以获得真正的自主发展的选择;
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 尤彧聪;易露霞;
AD 广州工商学院;
T1 大数据时代教育统计工作改革创新模式研究——数据深度挖掘在高校教育统计中的创新应用
JF Proceedings of 2016 2nd International Conference on Education and Management Science (ICEMS 2016)
PB Science and Engineering Research Center
PP 中国北京
YR 2016
OP 4
K1 大数据;教育统计;高校;深度挖掘;创新
 

AB 在21世纪的大数据时代,如何将数据挖掘技术应用于高等学校统计工作成为一个热点。本文分析了我国高校教育统计工作总体发展状况与存在的问题,在深入研究我国高校教育统计工作模式的基础上归纳了我国高校教育统计的业务模型,并结合国家对高校教育统计的高度重视与发展期望,提出了我国数据深度挖掘在高校教育统计中的创新下一阶段的发展对策建议。本文主要探讨并总结了基于数据挖掘技术应用于高校教育统计中的创新模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋涛
A3 纪宏
PB 首都经济贸易大学
T1 学习分析的贝叶斯网络隐马尔柯夫链模型研究
CL 博士
YR 2016
K1 学习分析;贝叶斯网络;隐马尔柯夫链;逻辑斯蒂回归
 Learning Analysis;;Bayes Network;;Hidden Markov Chain;;Logistic Regression

AB 本论文基于网络学校学习管理系统(LMS)和网络日志数据,面向网校提高教学管理效益的实际需求,开展了在线学习数据分析的综合性研究。研究分理论研究与实证研究双线展开。理论研究方面提出了基于贝叶斯网络的隐马尔柯夫过程逻辑斯蒂回归模型,以解决学习沉淀预测中静态协变量与动态行为序列隐变量相结合的复杂建模问题。并给出了参数估计过程,讨论了模型参数的方差估计和模型评价方法。在实证研究方面,首先是在线学习的特征提取与分析研究,通过数据挖掘的方法提取了沉淀学生与标杆学生的评价要素,明确了影响网校运营与学生学习绩效的重要问题是沉淀学生的识别与预警,建立了网络学习沉淀预警指标体系。继而深入研究了网络学习沉淀预警模型的构造方法与优化模型。先是基于传统逻辑斯蒂回归结合关键评议要素的观测变量构造了网络学习沉淀静态预警模型,可实现早期和中期的退学与学习低效预警。但早期退学预警静态模型准确率并不理想,引入“上网学习积极性”行为状态变量后准确率有所改善,可仍不能支持动态预警。最后采用理论研究的建模方法,引入基于贝叶斯网络的隐马尔柯夫过程回归,实现了具备不同“上网学习积极性”行为序列特征的分层回归,准确、动态预警了早期退学风险,以实际效果验证了理论研究结论的有效性。本研究的应用价值在于:不仅为满足网络教育机构早发现、准识别、早预防学生沉淀的行业共性需求,为沉淀预警动态模型的持续改进打好了基础,也为解决类似的复杂行为预测问题提供了最新的理论模型、计算方法和应用范式。为推动互联网+背景下的大数据应用提供了有力的理论支持和方法工具。本研究的创新性主要体现在基于贝叶斯网络的隐马尔柯夫链过程逻辑斯蒂回归模型的理论创新与应用创新。在理念创新方面:基于网络学习行为预测的应用,提出了一个4节点3边3层的贝叶斯网络,给出了求解模型的复合似然函数;并将中层节点与隐马尔柯夫过程、回归模型相结合,解决了网络行为预测中的回归隐变量为离散动态序列而影响估计的问题。继而具体结合隐马尔柯夫过程过程的逻辑斯蒂模型,给出了参数估计和模型评价方法。在应用创新方面:首次在学习分析领域引入贝叶斯网络隐马尔柯夫过程模型来预测学生沉淀行为,较好地解决了网络学习行为序列复杂多变、难以观测、难以预测的问题,研发出了一系列网络教育机构适用、实用的方法与模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁继红
A3 熊才平
PB 华中师范大学
T1 个性化教育资源主动服务模式研究
CL 博士
YR 2016
K1 教育资源服务;学习者模型;教育资源模型;个性化教育;教育公平
 Educational resources and service;;learner model;;educational resource model;;personalized education;;educational equity

AB 人人平等享有优质教育资源对于提升教育质量、促进教育公平具有重要意义。在线教育蓬勃发展,教育资源共建共享发展战略持续推进,教育资源形式日渐多样、内容愈加丰富、服务水平大幅提升。然而,由于缺乏有效的个性化教育资源主动服务模式,海量的教育资源引发了信息过载和学习迷航,导致“资源越来越多、获取越来越难”的尴尬局面。不同信息素养的学习者获取教育资源的能力差异显著。信息素养高者能从纷繁芜杂的大数据中获得个性化的教育资源,而信息素养低者获取所需资源无异于大海捞针。获取教育资源能力的差异必然引起加工、使用教育资源能力的分化,导致新的教育不公平问题。人类信息素养提升的速度远落后于资源增长的速度,不论信息素养高低,学习者均需付出较高的时间成本和精力成本搜索自己所需的教育资源。为促进不同层次的学习者均能便捷获取优质教育资源,需变革教育资源的传递方式,引入个性化主动推送的服务模式,将教育资源按需推送给学习者。为实现人人均能便捷获取个性化教育资源及服务,本研究构建了包含学习者模型、资源模型、推荐引擎三大部分的个性化教育资源主动服务系统。对学习者而言,将个性化教育资源按需推送给学习者可以有效提高资源获取效率,合理缩小知识鸿沟,充分满足学习需求,促进个体均衡发展。对教育资源而言,个性化教育资源主动服务系统可以有效提升资源曝光率,进而提高资源利用率,实现一种效率优先的教育公平。本研究的主要工作有：(1)学习者模型构建：在充分调研现有学习者模型所包含的属性基础上,归纳分析影响学习者选择资源的相关特征,形成候选学习者特征集合。采用德尔菲法从候选学习者特征集合中筛选出对选择资源影响较大的学习者特征,借助解释结构模型方法梳理学习者特征的内在关系,形成解释结构层次模型图。基于学习者特征解释结构模型图,抽象概括出影响学习者选择资源的核心因素,从学习者基本特征偏好、学习行为记录、所处学习情境三个方面入手构建学习者模型。最后基于该模型利用高维张量对学习者动态多维表征。(2)教育资源模型建构：教育大数据呈现多源异构特点,教育资源的高效统一表征方式能有效提升教育资源开发质量和传播效果。本研究深入分析了元数据资源表征方式的优势和局限,引入基于社会标注的资源描述方法,产生教育资源标签,采用社会网络分析法进行资源标签聚合,得到资源标签的层级结构。提出结合元数据、社会标注与社会网络分析的教育资源模型,利用元数据框架限制标注的范围,通过社会标注从不同维度全面、动态揭示资源特征,及时了解学习者需求,借助社会网络分析对标注结果进行深层聚合。最后构建了基于张量的教育资源表示模型,实现多维动态表征教育资源属性。(3)个性化教育资源主动服务模型与策略：本研究深入分析大数据环境下教育服务需求,从泛在学习特点和学习认知过程的四个阶段出发,提出嵌入泛在学习过程的教育资源服务模式。深入探讨该模式中四大要素的概念及其相互关系,剖析嵌入泛在学习过程的教育资源服务模式特征及其意义。将服务直接面向服务个体的学习情境,能更好地满足用户多元化、个性化的需求,为因材施教的个性化教育提供了可能性；把最适合的教育资源精准推送给最需要它的学习者,促进资源的最大化利用,提高教育资源质量和利用率,加速知识的流动、进化再生与价值增值。随后,从三个方面探索个性化教育资源主动服务的策略：动态更新学习者模型,全面获取学习者的真实需求；准确表征资源模型,主动构建优质教育资源；灵活选择服务策略,实时提供自适应的教育资源服务。(4)个性化教育资源主动服务实现：本研究提出面向学习过程的两阶段教育资源推荐方法。第一阶段主要采用基于规则的推荐方法,构建教育资源推送服务仿真平台,通过设计学习者和资源的匹配映射规则为学习者推荐适配性教育资源,有效解决冷启动问题。第二阶段主要基于学习者的学习行为记录实现特定情境下的个性化推荐。充分利用张量在高维数据表征方面的优势,通过张量连接操作构建“学习者-资源”融合张量,并采用基于张量的高阶奇异值分解算法对高维空间数据对象进行多维关联分析,提供个性化教育资源推荐及学习共同体推荐的一体化解决方案。通过仿真实验,在不同规模数据集上检验该算法的推荐性能,并从查准率、召回率和F值三项评价指标与经典的协同过滤算法进行比较分析,结果表明基于张量的高阶奇异值分解算法均优于协同过滤算法。本研究发挥张量的高维多元表征优势,提出基于张量的学习者模型和资源模型,实现对学习者和教育资源的全面、多维、立体化表征,充实了学习者模型和资源模型研究领域的理论成果。利用解释结构模型揭示学习者特征层次结构关系,为学习者模型构建方法提供新借鉴。提出M-S-S资源模型,融合元数据表示、社会标注、社会网络分析对教育资源特征进行描述,提升学习资源表征的精准性和全面性。引入基于张量的高阶奇异值分解算法,针对学习轨迹数据进行高维关联分析,挖掘学习者及资源间的内在复杂关系,实现特定情境下的个性化推荐；从不同视角对学习者和资源进行高维聚类,形成学习共同体和教育资源簇,实现在不同情境下为学习者推荐合适的学习伙伴,充实了教育资源个性化推荐的理论和实践。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫金奎
A3 曲日;丁刚
PB 天津大学
T1 基于数据挖掘的高校学生成绩管理系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 教育信息化;软件工程;数据挖掘;管理信息系统
 Education informationization;;software engineering;;data mining;;management information system

AB 随着教育信息化的普及一般高校都有信息化管理系统,可以管理学校信息、教师信息、学生信息和成绩信息等,并且配备专门的数据库或者数据集群存储这些信息,建立的信息化管理系统比如:高校学生成绩管理系统、学生选课系统、学生学籍管理系统、学校教师考核管理系统等。这些基础的信息系统为高校信息化建设起到不小作用,可以从一定程度上提高教师和教务人员的办公效率,但是这些信息系统普遍只是信息的统计和维护,从数据表现获取统计信息难以挖掘隐藏在数据中的更具价值的信息。如何有效利用这些数据从这些数据中提取和挖掘有价值的信息,从而为学校以及教师提供辅助决策,真正意义上提高办学水平和质量成为值得关注的问题。本文主要研究的是学生成绩管理系统的开发以及数据挖掘技术在系统的应用。采用工程化的开发方式从系统需求分析、系统概要设计和详细设计到系统实现和测试,在高校成绩管理系统中应用数据挖掘技术,从不同的角度、不同的层次来查找各门课程成绩之间的相互关系和学生的成绩与学生的自身学习条件及行为间的关系,为提高教学管理质量的提高提供重要依据。论文的主要工作为:一、在阅读大量文献的基础上,调研高校成绩管理系统和数据挖掘技术的研究现状,分析构建基于数据挖掘的高校管理系统的经济可行性和技术可行性。二、设计并开发高校管理系统,应用数据挖掘技术进行学生成绩的挖掘。采用软件工程化开发方式和.NET技术路线,对系统的功能进行编码实现,完成了系统的开发。三、使用数据挖掘技术中关联规则和分类规则技术对系统进行学生成绩数据分析和知识发现,通过简单的统计分析和数据挖掘技术—关联规则挖掘和分类规则挖掘两种技术在系统中的应用,并给出数据验证和解释。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陆柳生
A3 余明晖
PB 华中科技大学
T1 基于离群检测的学生学习状态分析
CL 硕士
YR 2016
K1 教育数据挖掘;学习状态分析;离群点检测;考试成绩
 educational data mining;;learning state analysis;;outlier detection;;examination grades

AB 教育数据挖掘在我国目前尚处在理论探索阶段,大部分研究都是理论描述和可行性分析,应用研究很少。本文立足于所研究课题,从教育数据挖掘的应用研究入手,探索数据挖掘技术在学生学习状态分析中的应用。在我国高校存在学生工作者与学生比例失衡的问题,导致教育管理资源得不到有效利用,本文旨在解决一个实际的问题:给哪些学生分配稀缺的个性化学习指导的教育管理资源,以助其顺利升学毕业,让有限的教育管理资源发挥更大的价值。本文使用基于离群点检测的学生学习状态分析找出学习状态异常的学生,为教育管理资源的分配提供依据。为获取离群学生,针对本问题设计了混合两阶段离群点检测算法,首先使用基于密度的局部离群点检测算法计算出每名学生的局部离群点因子,再使用基于统计的离群点检测算法进行二元判断以获取离群学生,该算法获取的离群学生中绝大部分是学习状态异常的学生,但学习状态异常的学生的总数偏少。针对该算法存在的不足从多方面进行改进,从数据角度,添加人工属性扩大知识库;从算法角度,使用缩减迭代对不断减小的数据集进行迭代离群点检测;最后将添加人工属性和缩减迭代融合形成一种综合的改进。在本问题中,丢失学习状态异常的学生的代价很大,相比混合两阶段离群点检测算法,改进后的算法找出了更多学习状态异常的学生,在覆盖人数上实现了对原始算法的优化。实例分析表明,使用混合两阶段离群点检测算法或其改进算法,基于离群点检测的学生学习状态分析都能有效地找出学习状态异常的学生,其结果可以辅助高校学生工作者更加科学、高效地管理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾同
A3 任一明
PB 西南大学
T1 大数据对高等教育发展的推动研究
CL 硕士
YR 2015
K1 大数据;高等教育;数据化;数据文化
 Big Data;;Higher Education;;Datamation;;Data Culture

AB 大数据与互联网有着十分密切的关系,大数据是随着互联网的应用而不断地增长的。据专家统计,2010年之后,社会上各种数据已呈现一个指数增长的过程,到2013年数据总量已经超过4万亿GB,且每年的数据增长仍在加速。从数据到大数据是一个相对概念,大数据的“大”是随着数据增长的速度和数量的堆积应运而生的。在数据由量变到质变的过程中,人们日渐感到它了对社会各领域的影响,并且认识到了大数据的价值。在高等教育发展的过程中,数据始终与之相依相伴,并且随着信息化进程在高等教育领域的推进,海量数据也自然而然的堆积于高等教育之中。技术的变革必然造成社会的变革,人们希望大数据为高等教育的创新和发展发挥革命性的影响,促进高等教育质量的提升,同时为高等教育普及化、个性化等愿景的实现提供强有力的支撑。高等教育大数据主要产生于两个方面：一是与物相关的数据,一是与人相关的数据,它们相互联系推动着高等教育的进步发展。基于此,本文就大数据对高等教育发展的推动进行了相对系统的研究。第一部分,作为本文的基础部分,主要内容包括问题的提出、研究意义、核心概念界定、研究目的与内容、研究思路与方法以及文献综述等内容。第二部分,在认识大数据与其发展过程的基础上,探寻大数据和高等教育之间的关系以及大数据深入高作用机制,确定大数据与高等教育结合的必然性和着力点。同时从高校的人才培养、发展科学、社会服务以及文化传承创新四个基本职能方面总结大数据对高等教育发展的推动作用,并以此反思推动过程中面临的新挑战和新矛盾。第三部分,对大数据助推高等教育发展面临的新挑战进行分析,主要探讨大数据和高等教育在相互适应和相互推动的过程中如何摆脱相互间的牵制,经过分析,追溯此“瓶颈”产生的原因,即高等教育对大数据认识不充分、高等教育对大数据技术使用不力、当前的数据技术自身限制以及高等教育对大数据研究和推广的不力。第四部分,针对大数据在推动高等教育发展过程中产生问题的具体原因,探讨提高大数据推动高等教育发展有效性的对策,首先消除对大数据的偏见,保证对大数据的充分认识；其次,搭建有效的数据平台,充分发挥大数据的作用；再次,优化高校资源配置,提高数据的利用效率；最后,重视大数据技术人才的培养,提升大数据服务质量。通过以上措施,破除大数据和高等教育间的牵制而形成合力,保证大数据对高等教育强劲推动作用的持续,并以此促进两者的深度融合与共同发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯继文
A3 徐善针;王启东
PB 延边大学
T1 基于数据挖掘的高校成绩分析系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 成绩分析;数据挖掘;关联规则;决策树
 Score analysis;;Data mining;;Association rules;;Decision tree

AB 高校教务管理系统每学期都会产生大量的学生成绩数据,如何从这些数据中分析出影响学生成绩的因素和各门课程成绩间的潜在联系,用以指导教学从而提高教学效果是广大教育工作者共同关心的问题。从大量数据中挖掘出潜在的有价值的信息是数据挖掘的基本功能,本文将数据挖掘技术应用于成绩分析中,很好地解决了以上问题。首先,提出了基于关联规则和决策树算法的成绩分析方法,可以有效地挖掘出隐藏在成绩数据中潜在的有价值的信息。使用数据挖掘中的关联规则算法挖掘学生成绩数据,通过产生出的关联规则体现各课程成绩间的关联关系以及高考成绩对本科成绩的影响,教师可以根据规则了解学生的学习能力,从而有针对性地制定教学计划,教育管理者则可以依照规则设定课程安排；使用决策树算法挖掘成绩数据,通过产生的决策树找出影响成绩的主要因素,以及各因素的重要性排序。教师可以从决策树中得知影响成绩的主要因素,根据不同学生的特点进行因材施教。利用两种算法各自的特点从不同角度对同一对象进行数据挖掘分析,将两算法得出的挖掘结果相结合,得出了比使用一种算法更全面的分析结果。其次,设计了基于数据挖掘技术的成绩分析模块并实现了用于数据挖掘分析的关联规则Apriori算法和决策树C4.5算法,根据成绩分析的需要对关联规则Apriori算法进行了改进,通过实际成绩数据与原算法进行了对比分析实验,证明了改进后的算法可以有效过滤掉冗余规则,为成绩分析提供方便;在执行效率上相对原始Apriori算法有一定的提高。根据成绩分析的需求设计了集传统成绩分析功能和数据挖掘分析功能于一体的成绩分析系统。最后,使用java按照面向对象的程序设计方法完成了系统的实现,并通过成绩数据对各项功能进行了测试；将系统应用于计算机专业的成绩分析工作中,挖掘出了隐藏在成绩数据中潜在的有价值的信息。本学位论文中设计的基于数据挖掘的高校成绩分析系统,能够完成基于数据挖掘的成绩分析和基于统计学的成绩分析工作。测试结果表明,系统各项功能正常,能够方便、有效地完成高校成绩分析中的各项工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 原渊
A3 张绍阳
PB 长安大学
T1 教育培训机构客户关系管理系统
CL 硕士
YR 2015
K1 遗传算法;神经网络算法;客户关系
 Genetic Algorithms;;Neural Network Algorithm;;Customer Relationships

AB 培训机构的经营是围绕客户以客户为中心进行的,客户的需求的获取是经营的关键。为方便与客户的交流与反馈,客户关系管理需要提供丰富多样的交流渠道。因此,本文提出设计一个教育培训机构客户关系管理系统,便于培训机构进行以客户为核心的营销管理整合。首先,本文在详细分析教育培训机构客户关系管理需求的基础上,对教育培训机构客户关系管理系统进行设计,包括用户管理、基于角色的用户权限管理、客户管理、交往记录管理、购买记录管理、销售机会管理、培训课程管理、客户获取分析、期班管理、交叉营销分析等模块。其中,利用遗传算法对数据量比较大的客户数据进行分析,分析对选定类型产品感兴趣的客户特征。利用神经网络算法将提取出的有用信息应用到交叉营销中,即将培训课程的以往期班的客户信息、购买记录和销售机会作为输入样本,将客户的未来购买行为作为输出,对客户做出未来可能购买期班产品进行预测,找出最有可能购买当前期班产品的客户。然后,基于以上分析和论证本文设计并实现了基于web的教育培训机构客户关系管理系统,该系统采用C#语言和ASP.NET动态网页技术,数据库采用关系型数据库SQLServer2008。最后,通过测试证明本次开发的培训机构客户关系管理系统能够很好的完成中小培训机构对客户相关信息的管理,提高培训机构的核心竞争力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王薇
A3 徐钧
PB 山东大学
T1 MOOC教学设计原理探析
CL 硕士
YR 2015
K1 MOOC;教学设计;原理
 MOOC;;instructional design;;principles

AB 近年来,MOOC发展风起云涌。MOOC依靠其名校、名师、开放、共享等因素以迅雷不及掩耳之势席卷全球。企业争先恐后抢占在线市场、政府携手高校推出教育平台、名校强势出击加入在线教育。随着“中国大学MOOC"平台开始运行,MOOC对中国高等教育的影响越来越大。MOOC教育实践发展迅速,但是MOOC理论研究不足,人们对MOOC的认识还存在很多误区。因而,对MOOC进行深入研究,揭开其神秘的面纱,让更多人理性认识MOOC,具有巨大的现实意义。文章以认知负荷理论、程序性教学理论、建构主义学习理论、掌握学习理论和人本主义学习理论为理论基础,结合COUESERA课程案例,从教学和学习两个角度分析MOOC教学设计原理,并结合理论指出MOOC的局限性,最后提出我们要在追求人类学习发展的一般规律的基础上,合理利用MOOC来促进教育发展。从教学角度分析MOOC教学设计原理包含以下几点：1.教学目标方面,MOOC体现出掌握教学理论思想,注重设立明确的教学目标。2.教学内容方面,MOOC体现出认知负荷理论思想。MOOC课程视频短小精悍,并整合图文声像各种方式呈现教学内容,降低学习者认知负荷。3.教学模式方面,MOOC运用建构主义学习理论,强调以学生为中心,教师在整个教学过程中担任课程的发起者和组织者,帮助学生实现知识的意义建构。4.教学评价方面MOOC运用了掌握学习理论和程序性教学理论,重视过程性评价和即时反馈。从学习角度分析MOOC教学设计原理包含以下几点：1.学习者动机方面,MOOC体现出人本主义学习理论和掌握学习理论思想。MOOC重视情感因素对学习的影响,强调激发学习者内在动机,促进有意义的学习。2.学习环境方面,MOOC体现出建构主义学习理论和掌握学习理论思想,重视提供支持和促进学习的场所和提供无压力的学习环境。3.学习活动方面,MOOC体现出建构主义学习理论思想,强调学习的社会互动性。MOOC与传统课程相比不可避免地存在一些缺陷。比如MOOC难以建立起整套专业体系,课程缺少隐性知识,学习者体验缺失,学习缺乏教师有针对性的指导和师生关系缺乏情感维系。因而,我们不能过分强调技术的潜能而忽视人的作用和文化的作用,应该合理利用MOOC来促进学习者学习和教育发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马英运
A3 王晓东
PB 河南师范大学
T1 基于iOS的个性化学习支撑服务平台研究
CL 硕士
YR 2015
K1 iOS移动平台;个性化学习;资源个性化推荐;数据挖掘
 iOS mobile platform;;Personalized learning;;Resources personalized recommendation;;Data mining

AB 随着教育改革的深入和科学技术的快速发展,教育发展也越来越多元化。计算机信息技术在教育中应用比重也越来越大,出现了以远程学习、移动学习等为代表的网络学习。然而,对于仍处在以课堂教育为主的学生而言,网络学习还存在着诸如无法深入课堂,提供个性化学习服务等缺点。因此,研究针对课堂教学的个性化学习服务平台,为追求个性化学习提供支撑,成为当前教育研究和关注的热点。大数据及移动技术的发展与广泛应用,大大促进了信息技术融入传统课堂教学中的速度。以大数据理论为理论支撑,以移动技术为支撑,在课堂教学中,为学生提供个性化学习服务成为可能。论文在个性化学习理论研究的基础上,首先,分析个性化学习的特点和影响学习效果的主要因素;其次,建立个性化学习支撑服务平台,基于本体建立学习资源和知识体系模型,并利用数据挖掘建模技术,建立资源的个性化推荐模型;最后,结合教学过程中产生的问题和需求,设计实现基于iOS的移动自主学堂系统。通过该系统,为学生提供个性化学习服务,提高课堂教学效率。论文的主要研究内容如下:(1)分析个性化学习的特点,及影响个性化学习的因素,为建立个性化学习平台做理论铺垫。(2)构建个性化学习平台模型,细化个性化学习内容。在构建模型的过程中,基于本体建立学习资源元数据描述模型,及中学知识体系模型,并用OWL语言描述。为平台数据分析提供支持。(3)在对学生和学习资源双重聚类分析的基础上,设计协同过滤算法,建立学习资源个性化推荐模型。(4)开发基于iOS的自主学堂系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹军
A3 戚正伟;杨乐
PB 上海交通大学
T1 基于课程信息化的高校虚拟学习环境预警研究
CL 硕士
YR 2015
K1 课程信息化;虚拟学习环境;预警;MOODLE技术
 Course Information;;Virtual Learning Environment;;Early Warning;;MOODLE

AB 在高校课程信息化进程推进中,高校教学大大受益于此过程。但是,根据教学实践调研与文献查阅发现,存在学生虚拟学习环境Virtual Learning Environment(简称VLE)利用率不高的问题,这一问题的存在不但制约信息化进程的推进,同时继续盲目推广与开发数字化学习资源,还会造成学习资源的闲置以及重复开发等问题。针对这现象,本文完成课程信息化学习过程中高校虚拟学习平台的学习预警研究,在VLE学习的全过程中动态的监控追踪学习行为数据发出VLE学习预警信息。根据虚拟学习环境学习流程本文采用科学的软件工程方法,从可行性分析、需求分析、系统设计与实现、最后测试验证完成系统的开发,再应用科学的教育研究方法进行实践预警分析,分析首先制定科学的指标体系、问卷制作以及问卷发放、最后问卷统计与定量定性相结合的分析完成预警研究。本文的研究工作核心部分如下几个内容:1)系统分析、设计与实现:基于学生在WAMP虚拟学习平台产生的大量数据,学习前针对“注册”、“登录”、“选课”不同的预警对象,挖掘学生的基本信息素养的现状,在进入虚拟学习平台后,针对“课件”、“习题”、“作业”、“论坛”等预警对象挖掘平台利用率现状,结合两方面统计数据结果,显示可视化图形发出预警信息,形象化发现虚拟学习平台的使用问题;在虚拟学习平台学习之后,完成学生在虚拟学习平台的全面评价发出学习预警,预警过程的创新点是针对虚拟学习平台的特征,运用教育科学研究方法确定信息素养、参与度以及满意度三个一级指标、一级十个二级指标的预警指标体系完成问卷制作后,运用HTML5、Android、PHP以及MYSQL开发预警软件,最终实现预警题目发布、学生预警数据采集、通过统计数据的均值集中量与频数分析后的得出可视化预警信息作为指导虚拟学习平台完善的依据;2)系统测试:应用黑盒测试方法完成预警系统研究的功能测试,其中学习前和学习中的模块包括“注册”、“登陆”、“选课”、“课件”、“作业”、“讨论”等功能均可以完成VLE学习预警可视化分析;对学习后的移动端进行了题目修改、题目作答、题目统计与分析等功能均可以完成VLE的学习后评价预警分析;3)系统应用:在黑龙江某高校C++程序设计课程完成预警系统应用,根据学生在虚拟学习平台的学习前行为、学习中行为以及学习后的问卷调查评价,统计分析结果并发出虚拟学习平台预警,最后给出对基于此动态模块化虚拟学习平台学习的预警建议:针对课程信息化的环境因素、个人因素以及资源因素进行了阐述,结合预警实际情况提出了强化高校学生信息素养、加强具有良好导航的学习资源建设以及学校基础网络设计的普及度等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高琳
A3 胡征兵
PB 华中师范大学
T1 基于客户关系管理的高校教学模式研究
CL 硕士
YR 2015
K1 客户关系管理;数据挖掘;关系营销;教育服务;教学模式
 Customer Relationship Management;;Data Mining;;Relationship Marketing;;Education Services;;Teaching Mode

AB 社会需要不同类型的应用型人才,要求实现个性化教学促使学习者全面而个性的发展。现阶段教学理念虽是转换为以学生为中心,但是实践却是极大地挑战。因此需要去发现学生的潜在特质,以不断调整培养方案,以及预测评估他们未来的就业方向。客户关系管理本质就是在分析客户价值的基础上尽最大限度满足不同客户的个性化需求。此外,关系营销可谓是客户关系管理的理念基石,而基于笔者观点,师生关系却是教学的基石。本研究旨在利用这些相关技术及思想尝试建立高校新型教学模式,从而改善教学效果,促进学生的全面而个性的发展。本研究采用的研究方法有文献研究法、调查法和观察法。首先,通过文献研究了近几年来国内外客户关系管理发展历程、研究现状、内涵及可以借鉴到高校教学中的相关思想和技术。其次,对华中师范大学大一新生进行了问卷调查及数据分析,了解到网络学习平台与课堂教学结合的可行性及必要性。最后,分析现存于教学中的问题,结合以往教学模式优缺点提出新的教学模式,并设计教学方案进行实证研究。在此过程中以学习者的需求为出发点,获得学习者的最大满意度,基于客户关系管理建立完备的数据库——基于每个学习者建立一份详细档案,来分析其未来的发展方向、分析其适合的专业及未来的就业趋势。经过数月研究,证实了基于学习者档案的新型教学模式在一定范围内可以很好的促进个性化教学。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王宏宾
A3 袁东风
PB 山东大学
T1 基于分布式计算平台的web日志挖掘技术研究与应用
CL 硕士
YR 2015
K1 分布式系统;日志挖掘;云计算;MapReduce
 distributed system;;log mining;;cloud computing;;MapReduce

AB 随着互联网和云计算技术的飞速发展,人们越来越多地从云端获取服务。基于虹计划的教育云系统基于云计算技术,以Web为支撑,为用户提供教育相关服务。伴随着教育云应用的不断丰富,Web日志数据量也越来越大。海量的Web日志数据中蕴含大量的有用信息,一方面可以从日志中获取教育云的访问情况,另一方面通过数据挖掘算法,可以深度挖掘用户的访问喜好,获取潜在的价值。然而如何快速从海量的Web日志中挖掘有价值的信息,是当前面临的难题。传统的基于单机的Web日志挖掘系统和数据挖掘算法远远达不到目前的需求,基于分布式并行化环境的挖掘算法和挖掘系统成为必然的发展方向。Hadoop是开源的分布式平台,适用于大规模分布式计算,其核心模块包括MapReduce分布式计算框架和HDFS分布式文件系统。本论文主要针对传统数据挖掘算法在处理海量数据时遇到的瓶颈问题,对传统的数据挖掘算法进行改进并基于Hadoop分布式计算平台实现算法优化,使之适用于海量数据处理。基于教育云这一应用场景,通过后台的分布式技术支持,搭建日志分析系统,将优化后的算法应用在该系统中,快速分析用户使用情况并对用户行为进行预测,最终以可视化的界面呈现给系统管理人员。通过对大量文献的阅读和相关技术的研究,本论文对关联规则算法进行了并行化优化并应用在Web日志分析系统中。基于分布式计算平台的Web日志系统包括收集模块、分布式存储模块、预处理模块、分布式处理模块和可视化展示模块,通过搭建分布式集群对Web日志挖掘系统进行测试分析,对系统各个模块的功能进行了验证,并对算法的准确性和高效性进行了充分测试。测试结果表明,基于Hadoop的Web日志挖掘系统相比基于单节点的系统性能有了很大的提高,将改进的关联规则算法应用到挖掘系统中,准确率高且性能稳定。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯英杰
A3 杨建刚
PB 浙江大学
T1 高校教学模式与学生能力关系模型的研究
CL 硕士
YR 2015
K1 教育数据挖掘;教学模式;学生能力;教育计算
 educational data mining;;teaching;;model;;student ability;;educational computing

AB 随着信息时代的发展,各行各业的数据产生了爆炸性的增长,数据的价值也不断的在商业、金融业等领域得到证明。然而,在教育界,数据挖掘技术的应用才刚刚起步,研究成果相对很少,且大多局限在预测学生行为问题上,或者针对同一专业以及单一教学模式,与传统教学模式的教育成果对比,从而验证新教育模式的有效性,然而这种简单的归一化同一专业的教学模式并不符合实际情况。另一方面,在高校内部,对于教学模式的探索也一直是高校的重要研究工作。教学模式与学生能力培养之间是否存在着关系,存在何种关系对人才培养方面具有重大意义。针对该问题,本文尝试用教育计算的方式来定量分析二者之间的关系。教育计算是一个多元化领域,主要通过设计、实现、评价等计算机技术来支持和强化教育和培训质量。本文采用教育计算的方式,通过设计高校教育模式与学生能力的关心模型来研究学生能力的影响因素。本文基于学生的基本信息,以模式定义的方式将学生信息描述成一个计算矢量,同时根据课程与教学模式的关联性,提出了一种笛卡尔模型将教学模式与特定的课程有效结合起来,将教学模式的权重交由算法去学习,不仅避免了对教学模式人为量化过程中所产生的人工误差,还可以得到不同教学模式对不同课程的影响力度。因此,模型不仅可以用来预测教学模式对学生能力整体分布的影响,同时还可以根据学生个体信息为学生在校期间的选课给出参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鲍素贞
A3 张景生
PB 聊城大学
T1 数据挖掘技术在个性化网络教学平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 数据挖掘;个性化推荐;聚类分析;大数据;成绩分析
 data mining;;personalized recommendation;;clustering analysis;;big data;;performance analysis

AB “数据驱动学校,分析改变教育”的大数据时代已经来临,利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持将成为未来教育的发展趋势。尤其,“大数据”的出现,将掀起人类教与学的又一次变革。传统的网络学习中产生大量的教学数据,而海量的数据资源并没有真正在教育实践中发挥其应有的作用,在传统的分析方式下,大多是简单的查询和统计,很少以学生为主体的学习方式的隐含影响因素做深层的分析。数据挖掘技术是指能从海量的信息中得到有用知识,用来辅助管理者制定一些战略决策,因此将数据挖掘技术应用到教学工作中,将具有更重要的实际意义和研究意义。本文主要工作如下:(1)介绍了数据挖掘技术的发展背景及意义,数据挖掘的过程,及本文使用的挖掘工具。(2)介绍了个性化网络平台建设及相关理论。(3)数据挖掘在课程成绩大数据分析中的应用。主要介绍了现有课程成绩分析的不足,针对网络平台中课程设置与课程成绩之间的关系,将改进的关联规则挖掘算法应用到学生成绩分析中,发现隐藏在课程之间的有意义的信息,进而对得出的有价值的知识进行分析,找出教学中各方面的成效得失以及影响学生成绩的内在因素,进而为学生选课和教师教学以及教学管理工作等提供决策支持。(4)数据挖掘技术在教学平台个性化推荐中的应用研究。主要提出一种解决聚类问题的改进差分进化算法(IDECluster)对聚类准则函数进行优化,利用此算法结合协作推荐技术功能来分析学习者学习的课程内容数据,根据该学习者的学习记录和感兴趣的课程推荐给目标学习者,以此帮助目标学习者制定特色的学习计划。(5)通过改进的关联规则算法实现了访问日志的挖掘,找出访问频度较高的知识点网页,确定学生的兴趣点及知识点中的难点。进一步挖掘出若干知识点之间的访问顺序,找出学生频繁查看的知识点序列,教学平台则根据这些规则进行网页内容调整,更好的为用户提供个性化服务。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾杨
A3 夏骄雄
PB 上海大学
T1 一种新型评估结构及其在教育评估中的应用
CL 硕士
YR 2015
K1 “囲”型评估结构;教育评估;奇异值分解;线性回归
 “囲” Assessment Structure;;Education Assessment;;Singular Value Decomposition;;Linear Regression

AB 随着社会的发展、科技的进步,各种问题也相继出现,解决这些问题的方法也层出不穷。然而,在解决这些问题时,需要使用一种科学合理的方法对所研究的问题进行一种评价和估量,于是“评估”就应运而生。社会已步入信息化时代,信息化应用、信息资源高度共享,这意味着人类的智能潜力以及社会的物质资源潜力被充分挖掘,个人行为、组织决策和社会运行更加趋于合理化。信息化的普及给评估提供了更多的原始数据,也促使人们更全面、更科学地进行评估。因此,利用好这些数据进行价值评估和决策支持是目前研究的热点。本文通过研究传统的评估结构,顺应信息化时代的需求,提出了一种新颖的五单元“囲”型评估结构,包括数据状态单元、指标体系单元、评估系统单元、结果反馈单元、管理服务单元。本文详细介绍了“囲”型评估结构的内容,并阐述了该结构在教育评估中可以实现实时的数据采集、个性化的评估指标、更精确的专家遴选、面向模块的系统构建、互动式的数据反馈、过程性的评估模式等创新之处。本文以“2013年高等教育上海市级教学成果奖评审系统”的评审数据和“上海市学位与研究生教育信息化平台”的盲审数据作为实验数据,有效验证了奇异值分解SVD对专家评审数据的去噪功能,以及低次多元线性回归比高次线性回归更有效、更省时。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李隆帜
A3 郝应光
PB 大连理工大学
T1 基于大数据技术的MOOC教学质量评测系统
CL 硕士
YR 2015
K1 MOOC;云计算;大数据;教学质量评测;学习成本系数
 MOOC;;Cloud Computing;;BIG DATA;;Teaching Quality Evaluation

AB 开放教育资源运动起源于2001年麻省理工学院的网络课件开放计划(OpenCourseWare),简称OCW。OCW的核心理念是OPEN,即"开放"和"共享",使教育资源的利用价值得到最大限度的扩大,允许根据个人的需求对资源进行重组或改造,注重资源的共享与重组。国内各大高校和众多教育机构都在推广MOOC学习,但推广不应是单纯地搭建学习平台和聘用高校教师授课,更应该关注MOOC的学习效果和MOOC教学方式的改进。怎样设置课程,怎样安排习题和测试,这些都是MOOC推广所面临的问题。要让MOOC得到真正的应用和全面的发展,除了不断完善课程资源建设,还需要注重对MOOC学习本身进行研究,主要包括对学员参与度与学习效果关系的研究,对课程设置与学习效果关系的研究以及对学习效果评价方式的研究。网络教育学习效果评价一直是教学质量提高的瓶颈,也是社会对网络教育质量进行质疑的主要原因。在这一点上,MOOC也不例外。然而,随着网络技术的发展,基于云计算的大数据技术逐渐成熟。以MOOC平台为载体的大批网络视频教学课程可以应用此技术尝试进行教学质量的监控和评估,因为MOOC基于网络和平台的特性,使它在进行大数据分析时具有充足的数据储备和其他一些便利条件。本课题将就如何运用大数据分析来评估MOOC教学质量展开论文,通过设计一个可以收集视频信息的播放器,将对应开发的MOOC平台和大数据分析平台连接到一起,利用设计出的算法来对数据进行整合分析,从而实现教学质量的评测目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王璐
A3 李振亭
PB 河南师范大学
T1 学习分析在网络学习中的应用及效果研究
CL 硕士
YR 2015
K1 学习分析技术;网络学习;社会网络分析;应用效果
 Learning Analytics;;Learning Online;;Social Network Analysis;;Applied Effect

AB 2010年左右,“大数据”一词进入人们的视野,让各个领域认识到这又是一场信息化的革命。在信息化的飞速发展下,越来越多的人愿意通过便捷的网络来进行学习,而在进行网络学习的过程中一定会产生多种且大量的数据,教育研究者们开始关注如何有效地对这些数据进行分析以优化教学效果。学习分析技术是伴随着“大数据”产生的一项新兴的技术,为数据的分析提供了一个新的思路,旨在通过使用不同的分析方法和工具来分析网络学习平台中的大量数据。本文以在Sakai学习空间开设的《教学系统设计》这一课程为例深入研究,通过获得学生在学习空间学习时产生的各种行为数据,使用定量与定性结合的方法对数据进行分析,以分析结果的反馈为依据,以期达到促进教学与学习效果的目的。研究主要采用文献分析法、政策会议研究法、案例研究法和社会网络分析法。研究首先对学习分析技术的相关知识如起源、概念、理论基础、方法与工具等进行梳理,并对国外应用案例进行介绍。通过对学习者的信息进行分类整理,确定学习分析技术主要应用于学生在网络平台学习时产生的动态行为数据方面,对研究进行总体设计,其中包含平台介绍、研究过程、教学实施过程等。以实际开设的课程为案例,对学生在学习空间中产生的各种行为数据加以收集,使用不同的分析方法对学习过程进行研究分析。将一学期课程分为前期和后期两个阶段,主要分析指标为行为频次、学习完成情况、讨论模块的交互情况这三个方面,行为频次包括各类事件的行为数量,学习完成情况包括学生对站点的访问次数和资源下载情况。运用数据统计工具SPSS对站点访问量和资源下载情况进行统计和分析,运用NodeXL社会网络分析软件对学生在讨论模块的交互情况进行分析。在此基础上对学习分析在网络学习空间中应用的效果剖析,主要包括从教师的教和学生的学方面分析教学与学习效果,教学评价效果,数据结果的对比分析。以此总结出学习分析在网络教学中的确起到了一定的促进效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾桂
A3 程艳
PB 江西师范大学
T1 基于虚拟学习社区的教学行为分析的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 教育数据挖掘;层次聚类法;k-均值法;虚拟学习社区;个性化推荐
 Education Data Mining;;Hierarchical Clustering Method;;K-means Method;;Virtual Learning Community;;Individualized Recommendation

AB 21世纪,教育信息化政策的大力推进促使教育数据挖掘成为当今时代势在必行的研究课题,教育数据挖掘的研究意义在于打破传统教育的时空局限性,将数据挖掘技术应用于教学系统中,从海量的教学数据中挖掘出有价值、有意义的信息以服务于教学,优化教学。在如今以异步教育方式为主要特征的网络教育平台中,虚拟学习社区是当前E-Learning平台中应用十分广泛的学习平台。在大量资源淹没的虚拟学习社区平台中,为了能够发现数据背后隐藏的有价值的信息,引入教育数据挖掘作为关键的技术支撑。在虚拟学习社区中,引入教育数据挖掘技术后,能更直观地关注学习者之间的个体差异,注重教学资源的收集和利用,为教学者的决策提供科学依据,将教育数据中隐藏的规律和模式可视化。信息化教育力求的目标是将无以计数、表面毫无规律的教育信息碎片形成具有教学价值的信息,努力为每一位学习者营造适合的学习环境,促进学习者个性化学习的有效性和积极性,提高教学资源丰富化以及全球化。本文在充分了解相关虚拟学习社区与教育数据挖掘理论基础上,选取虚拟学习社区平台作为研究数据的来源。采用统计分析与可视化的方法对师生访问平台模块的总体情况、学生学习时间分布进行分析,从而优化教师的资源配置以及调整教师在教学过程中的教学重点、教学时间分布;采用层次聚类法分析师生交互行为,以探讨在线教学过程中的交互行为特点,将虚拟学习社区的社会网络中的行动者进行层次分类,挖掘出虚拟学习社区的社会网络结构中的意见领袖与边缘者,充分利用意见领袖的积极作用,从而优化虚拟学习社区中的交互过程;采用关系模型知识表示方法构建知识点模型,根据学生对知识点的兴趣特征构建学生兴趣模型,结合协同过滤推荐算法的思想,采用改进的k-均值算法分析学生学习兴趣特征,发现学生兴趣薄弱、学习较少的知识点,并根据知识点模型将学生学习少、兴趣弱的知识点相关的章节、学习资源以及测试案例推送给学生,以便满足学生对兴趣薄弱知识点的个性化学习需求。通过以上教学行为分析,最终提高教师教学质量、学生学习积极性与学习效率,达到优化教学的目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 解建华
A3 程艳
PB 江西师范大学
T1 基于虚拟学习社区的教学策略推理与构建
CL 硕士
YR 2015
K1 虚拟学习社区;模糊C均值聚类;教学策略;多Agent;复杂系统
 Virtual learning community;;The fuzzy C-means clustering;;Teaching strategies;;Multi-Agent;;Complex systems

AB 随着社会经济和互联网的快速发展,网络教育正成为目前应用范围较广、覆盖面积较大的一种教学方式。虚拟学习社区作为网络教育的一种新型模式,是一门综合了计算机技术、心理学、教育学等多学科的研究领域。其很多研究需要有计算机技术等学科背景的支撑。教育数据挖掘是将计算机领域的数据挖掘技术应用到教育领域中,在大量的教学数据中挖掘出有价值的规律、关系、信息等,为教学提供服务。虚拟学习社区中的教学数据常常是杂乱、零碎的,其价值也是不易被察觉的,合理地利用数据挖掘技术将会给我们研究教学中的问题带来事半功倍的效果,更好地支撑虚拟学习社区的教学。首先,本文对虚拟学习社区中的教学策略深入分析,构建教学策略推理机制。教学策略是虚拟学习社区中实现个性化教学和智能推理的关键,教学策略的选择将直接影响到虚拟学习社区的教学质量。本文通过运用模糊C均值聚类算法分析学习者学习特征的具体特点,挖掘出其共同特征,从而对学习者进行分组。通过余弦相似度计算学习特征向量与教学策略规则条件部分的匹配度,判断匹配度与阈值的大小,进而推荐合适的教学策略。最后,文章结合复杂系统理论来讨论研究虚拟学习社区的构建。试图从人工智能的角度,采用自下而上的设计方法,以多Agent技术构建基于教学策略机制的虚拟学习社区平台。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 温善毅
A3 黄景碧
PB 江西师范大学
T1 网络教学平台中数据挖掘云系统设计与开发
CL 硕士
YR 2015
K1 教育数据挖掘;支持向量机;SVM;云计算;SOA
 Educational data mining;;supportive vector machine;;SVM;;cloud computing;;SOA

AB 当前大数据时代,各类网络教学平台中,逐步储存起各类数据,并且海量地增长着。充分整合利用这些数据,作为教育决策依据,可提高决策的客观性、科学性。教育数据挖掘云系统,则是辅助人们实现这些目标的软件系统,具有重要的研究意义。教育数据挖掘云系统跨教育、数据、软件多个领域,目前尚处于起步阶段。本文对数据挖掘云系统进行设计开发的研究与实践。文章首先通过信息互动系统分析的方法,从信息互动系统的视角对数据挖掘在教育中的应用模式进行了探讨,提出了一个教育数据挖掘原理与工程框架,作为本教育数据挖掘云系统设计开发及应用的教育理论基础。由该框架,结合软件需求分层次模型,形成了本系统的软件需求。算法是教育数据挖掘系统的核心部件,论文在云计算二分类并行SVM算法及单机多分类SVM算法基础上,提出了一种二叉树多分类SVM并行计算算法,通过采用UCI标准数据集样本进行了算法实验,发现该算法相比单机算法,准确率稍低但在可接受范围,效率有明显提高。大规模复杂系统的开发,系统架构是非常重要的部分。论文在分析了云计算架构及SOA服务架构策略后,提出了一种在教育数据挖掘领域的基于云的SOA服务体系架构方案,该体系架构由表现层、接口服务层、云计算业务逻辑层、云数据处理层构成。系统开发实现时,探讨了合理的开发和技术选择策略,探讨了云计算平台、数据同步、后台管理、挖掘算法、服务接口实现等关键技术的实现。最后该系统在由信息互动系统观推导的应用框架指导下,应用于英语语法学习系统、写作学习社区、学习绩效决策支持分析等三个教学系统,检验了该系统在网络教学平台中的应用成效。发现该系统能较好与各种教学系统进行数据挖掘集成应用、能对云环境下的教育数据进行有效的支持向量分类挖掘,能为教育数据挖掘提供有效的使用平台及集成模块。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑丽生
A3 缑锦
PB 华侨大学
T1 Apriori改进算法在教学评价中的应用
CL 硕士
YR 2015
K1 关联规则;Apriori;AMC;算法;教学评价
 association rules;;Apriori;;AMC algorithm;;teaching evaluation

AB 随着计算机网络技术的发展和普及,数据采集、管理、查询等技术快速发展,人们身处在海啸般汹涌的数据“海洋”之中,他们迫切需要一种其他智能技术,以便从数据“海洋”里“勘探”出更有价值的“油矿”,数据挖掘技术便顺势而生,目前已成功的应用于商业、医疗、金融等诸多领域。数据挖掘的主要技术有分类分析,聚类分析,关联规则分析等,其中关联规则分析技术是数据挖掘中不可或缺的重要分支,它能够从数据仓库中提取人们想知道的有价值的联系或规律。高校对教师的教学进行评价,对鼓励教师的教学积极性、提高教师的教学水平、改进高校的管理办法、提升高校的综合实力都有积极的推进作用。因此,将数据挖掘技术同高校的教学评价工作结合起来,充分的利用、分析教学评价数据,从中获取能够帮助高校管理者更好的进行学校管理,提高学校的教学质量的有用信息,是高等院校发展的必然要求。本文对教学评价做了概要介绍,分析了目前高校教学评价普遍出现的问题,说明把关联规则技术与教学评价相结合的现实意义;本文还阐述了关联规则分析的相关概念,对Apriori算法进行详细的介绍,并针对Apriori算法I/O开销大、生成候选集也较大,且不适用多值属性数据库的主要问题,实现了基于矩阵压缩的AMC改进算法。AMC算法从多角度对Apriori算法进行了改进,不仅压缩了数据库的大小、减少了数据库的扫描次数、减少不必要候选集的生成,同时还省略了剪枝操作、提前结束算法,从而使算法效率在空间和时间上都有较大的提高。最后,本文利用AMC算法,对泉州地区某高校的教学评价数据挖掘出有用的规则,并对结果进行分析,提出提高教学质量的方案,为教学管理者提供决策和帮助。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张洪波
A3 袁渊;孙姜燕
PB 电子科技大学
T1 个性化远程教育学习管理系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2014
K1 个性化学习;远程教育;统一建模语言;数据挖掘
 Personalized learning;;Distance education;;UML;;Data mining

AB 计算机技术和网络技术的发展,催生了远程教育管理系统的发展。人们在日常生活的过程中,已经不再满足于仅仅是通过培训机构或者学习进行实地的学习,而是开始追求更加灵活和方便的学习方式,其中个性化远程教育就是其中的一个重要形式,通过这种形式学习者可以随时随地的只要有网络的地方便可以进行学习,也可以直接网上和老师进行交流和沟通。通过远程教育的方式,可以让学习者的使用体验得到进一步的提高,享受各种便利。本文进行个性化远程教育学习管理的研究与设计主要是结合当前社会对于远程教育的迫切需求进行的,并利用先进的面向对象技术和数据挖掘技术对个性化学习管理进行实现。个性化远程教育学习管理系统主要借助于Myeclipse作为主要开发工具,通过Java面向对象开发语言进行设计和实现。本论文进行的研究工作涵盖:(1)分析个性化远程教育学习管理系统存在的问题和缺陷,有针对性的提出所研究系统的研究目标和方向;(2)针对个性化学习系统的业务需求,辅以统一建模语言,建立个性化学习管理的业务模型、对象模型以及数据挖掘模型,为系统的设计与实现奠定业务基础;(3)利用Web数据挖掘技术对系统的个性化学习模型和推荐过程进行研究,为了便于管理,进行可视化方式的建立;(4)个性化学习管理系统通过MVC设计模式进行整体结构的设计,为了便于进行扩展和维护,业务功能的设计通过接口和类的模式进行;(5)系统的实现则是采用SSH组合框架模式进行,通过个性化学习远程教育系统与SSH框架的融合,实现代码重用性和系统先进性。个性化远程教育学习管理系统的设计与实施能够利用数字化的模式对各种教学资源进行管理,将个性化学习、文档管理以及智能推荐等进行有效整合,有助于规范远程教育的管理,也必将对远程教育的建设进行推进。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁岩
A3 胡旺;王红
PB 电子科技大学
T1 济宁市高级职业学校网络教学管理系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 网络教学;管理系统;Web数据挖掘;决策树
 Network teaching;;Management system;;Web Data mining;;Decision tree

AB 随着网络对社会各个领域的扩展和渗透,基于Web的远程教育站点在国内外如雨后春笋般迅速崛起,教学对象遍及小学生、中学生、大学生和社会各行各业对学习有不同需求的各层次人群,教学内容几乎覆盖了所有的学科门类。学生通过网络的途径进行学习,很大程度上解决了时间和空间上的限制。网络教学的不足之处在于被动的执行,不能主动的根据学生的兴趣特点,掌握知识能力的程度进行“因材施教”。本文利用软件工程专业知识,对高级职业学校网络教学管理系统进行设计与实现,主要采用数据挖掘技术,通过决策树算法从系统现有的庞大的、有噪声的、原始的与教学相关的数据中获取隐藏在其中的、潜在的、有价值的信息。在这些信息中,可以得知学生学习各种课程的效果,可以给学生个性化的指导和建议,也可以为网站设计者调整站点结构提供事实依据,为教师改善课程内容提供支持。本文具体介绍了课题的研究背景和实际意义,分析阐述了国内外研究的现状,以及目前在高级职业学校网络教学管理中的实际状况和亟待解决的突出问题,简要介绍了数据挖掘技术,数据挖掘的概念、分类、基本过程、任务和常用方法,数据挖掘应用需注意的问题,Web挖掘的概念、分类、应用过程以及决策树的分类、建立、剪枝及决策树的经典算法,阐述了Web挖掘的应用背景及其在高级职业学校网络教学管理系统中的应用策略,分析了传统教学系统组成部分,并对高级职业学校网络教学管理进行了需求分析,确定了系统所应具有的基本功能。采用数据挖掘技术对系统进行开发,然后根据需求分析设计出系统的总体结构及功能实现,最后对论文做了总结并对该系统的进一步研究做了展望。该系统经过测试运行,基本达到了预期目标。随着软件技术的不断发展和教学需要提升,本系统也为以后的不断更新升级留有空间。相信本系统在以后的教学管理工作中能起到较高的实用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘海涛
A3 王庆先;吴桂平
PB 电子科技大学
T1 基于知识推送的在线学习辅导系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 知识推送;诱导性教育;实用性教育;在线学习;思学做创
 knowledge push;;inductive education;;practical education;;online learning;;thinking,learning,doing and creating

AB 基于知识推送的在线学习辅导系统的主要目标有两个:一是主动将学生关注的知识推送给具有相似情况的学生;二是利用在线测试系统自动将与学生未掌握的知识相关联的知识推送给学生。近年来,随着远程教育的快速发展,如何利用现代网络与信息技术提高在线学习辅导的有效性与针对性,使老师能够及时掌握学生学习状况,对学生进行个性化高效、快捷的指导工作,是现代远程教育亟待解决的问题,也是当前专家、学者关注和研究的重要内容。本文在对知识推送相关文献整理、分析和研究的基础上,结合远程教育最新理论和本人的教学实践,设计和实现新型“学习辅导系统”,体现“知识推送”的理念。系统创新运用适合成人学生并能在全日制学生中推广的教学理念和教学方法,将知识推送、在线选择资料、学生提交材料、网上测试、知识拓展、团队学习、老师对学生实时个性化辅导和管理集为一体,在准确分析学习者需求的基础上,充分利用网络及数据挖掘技术的优势,从知识库中选取恰当、适量的知识,实时主动地向学习者推送量身定制的知识,真正体现对学习个体的主动适应和智能化支持,可以显著地提高老师和学校的工作效率和学生的学习质量。本文还对学习者及知识推送者利用辅导系统实施教学过程后获得的业绩进行了展示。本文的研究目标与研究内容主要包括:(1)理论研究方面,“思、学、做、创”的定义,知识推送及知识推送平台的概念,自主学习理论,关联主义理论;学习者学习过程监测与分析体系;(2)教育方法研究方面,“诱导性教育”与“实用性教育”的协调;(3)实践研究方面,通过本课题研究,最终开发出基于知识推送的在线学习辅导系统(系统由学习者、知识推送者、课程信息资源、学习测试、资源管理、系统管理6个子系统24个模块构成),帮助学生自动获取感兴趣的知识,并能够利用该系统进行自我测试,发现在课程学习中未掌握的知识,并自动获得由系统自动推送的与未掌握信息相关的学习资料。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 祝玮
A3 柴欣
PB 河北工业大学
T1 数据挖掘技术在中职院校教学质量管理中的应用
CL 硕士
YR 2015
K1 数据挖掘技术;教学质量;决策树算法;关联规则算法;决策依据
 Data mining technology;;teaching quality;;decision tree algorithm;;Association rules algorithm;;decision making basis

AB 当前,随着社会的进步,我国的教育体质也在不断的完善,中职院校的教学模式、人才培养模式等也随之发生了很大的变化。中职院校在教育教学过程中所积累的大量的数据信息一直处于未开发和利用的状态。利用数据挖掘技术,可以从这些数据中发现影响中职院校教育教学质量水平的关键因素,从而为中职院校的长远发展提供有力的科学决策保障。数据挖掘技术是综合了数据库、统计学以及人工智能等多个领域的交叉学科。我们以某职业学校的教务管理系统为平台,利用数据挖掘技术,对中职院校的教学质量水平进行分析。本文主要研究数据挖掘技术及其在中职院校教学质量管理中的应用。首先,利用决策树算法针对学生专业课学习成绩情况进行了分析,通过设置不同分裂终止条件改进了一般的决策树算法,找出影响教学效果的相关因素。其次,将决策树算法应用于发现与分析影响学生职业素质水平高低因素的过程当中,为改进人才培养模式和教学课程的设置提供科学的决策依据。最后,借助关联算法,对某职业学校的在职专任教师的基本信息和近三年的测评数据信息进行数据挖掘与分析,这些研究内容为创建高水平的职业专任教师团队提供科学的决策帮助。通过对上述三个方面的应用,为中职院校如何全面提高教学质量水平提供有效、准确、科学的决策依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苑博
A3 邱柏生
PB 复旦大学
T1 大学生思想政治教育领域数据资源共享平台的构建研究
CL 硕士
YR 2014
K1 思想政治教育;数据资源;共享平台
 Ideological and Political Education;;Data Resource;;Sharing Platform

AB 在国内的大学生思想政治教育领域,相关的社会科学研究机构每年都进行大量的社会调查研究,然而其宝贵的调查数据却很少向社会公开,在支撑一、两个项目之后就被束之高阁,造成了社会资源的浪费。本文探讨通过构建数据资源共享平台的方式,将有价值的基础统计数据和社会调查数据在大学生思想政治教育领域分享并向全社会公开,由此一方面提高数据的利用率,另一方面通过各调查数据之间的统计分析支撑相关领域的比较研究课题。本文以‘'ISSP"和“中国社科智讯”的案例对比分析为基础,提出数据资源共享平台可以分为中央集权型的数据资源共享平台和服务支撑型的数据资源共享平台两类,在分析两种平台的特性的基础上提出构建大学生思想政治教育领域数据资源共享平台的原则和方案设计。其中构建原则以“兼容折衷,统筹兼顾”为核心思想,具体包括三大原则：有限选择的自由与持续迭代改进相结合,共享平台的开放性与规范性相结合,数据资源的公益属性与有偿属性相结合。而平台的方案设计则主要由数据资源交易体系,数据资源标准化体系,立体信息资源体系和行为规范制度体系四大体系所组成。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马晓云
A3 李东;杨育斌
PB 华南理工大学
T1 基于云架构的LMS学习管理系统设计与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 云架构;在线教育;学习管理系统
 Cloud Architecture;;E-learning;;Learning Management System

AB 伴随着“互联网+”时代的来临,云计算、大数据等技术进一步发展,网络基础优化、PC及移动设备终端的普及,作为较早站在互联网风口上的在线教育行业必将迎来新一轮的发展浪潮。本文提出将云计算技术引入到LMS学习管理系统中,该系统结合云架构的高可扩展性及按需提供服务特性,针对在线教育培训的服务商,提出一种降低能耗,提高资源利用率,管理简便,可提供用户个性化服务的系统设计方案。本文主要工作如下:一、本文通过分析LMS学习管理系统的需求和用户分析,给出了系统功能性需求及非功能性需求;二、分析了LMS学习管理系统用户业务流程,给出了系统总体架构设计、功能设计及数据库设计等,同时提出一系列系统安全解决方案,保证系统的安全性。三、给出了系统关键技术的实现方案,主要包括系统单点登录服务的研究和实现,学习管理云服务按需提供技术的研究与实现,以及数据挖掘服务的研究与实现,包括用户个性化站点服务、课程关联推荐服务以及新注册用户冷启动问题的研究与实现。由此,系统可以提升用户体验,提供个性化的在线教育服务。最后,本文给出了系统在功能、性能和兼容性方面的测试结果,并给出了实现效果。结果表明该系统各方面性能良好,功能相对完整,可以满足实际用户需求,达到了预期的设计目标,对开拓在线教育业务、提升在线教育体验都有重要意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林芸
A3 白凤翔
PB 云南师范大学
T1 校园网络环境下大学生访问网络不良信息的分析与对策研究
CL 硕士
YR 2015
K1 校园网;网络不良信息;网络道德
 campus network;;illegal and harmful information online;;Internet morality

AB 随着信息社会的发展,网络已经成为大学生生活和学习中必不可少的一部分。网络在为大学生带来丰富信息的同时也不可避免的传播着消极、负面的信息,将对大学生的思想、言行、价值观产生严重的影响。由于大学生的年龄和身心发展的局限,难以做到自觉抵制网络不良信息的诱惑。因此,通过分析访问网络不良信息学生的上网行为和学习行为,发现内在的规律,提出促进大学生能够合理地利用网络资源的对策,对提高大学生网络道德意识和促进身心健康发展有积极的现实意义。本论文通过校园网络管理系统搜集学生访问网络不良信息的数据,从而以过度访问网络不良信息的学生为研究对象,对他们的上网行为进行多维度的分析,主要包括:1、学生访问网络不良信息的基本情况,包括人数、年级、学院、性别。2、学生上网时间维度分析,包括访问网络不良信息的时间、使用网络时间的分布以及每周上网时长的聚类分析。3、学生上课时段和上网时间的关联分析以及在上课时段上网的浏览偏好。4、学生上网行为与学习之间的聚类分析。5、根据数据的分析结果,以网络平台为依托,制定“主题”式的网络资源。与传统对大学生上网行为的研究方法相比,本论文是基于教育技术理论体系提出了以校园网实际管理数据为基础的数据分析方法,提高了研究的准确性,结合学生上网行为和学习行为的分析结果进行聚类,更好的了解学生用户的上网行为和学习特点,提出了具有实践性的对策。为校园网的规范化管理和学生上网行为管理提出了依据,提供给管理者决策参考数据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁晓蕾
A3 李晓东
PB 哈尔滨师范大学
T1 基于数据挖掘的高校课堂教学多维度分析与评价
CL 硕士
YR 2015
K1 高校课堂教学;教学行为;多维度分析;ITIAS系统
 University classroom;;Teaching behavior;;multi-dimensional analysis;;system of ITIAS

AB 教育系统是一个复杂的系统,受到多种因素的影响和制约。高质量的教学过程中,必然有科学、系统的评价贯穿和指导,故在教育的各个环节都要需要进行教育评价。学校对社会人进行接受系统教育起着重要作用,主要采用课堂教学的方式进行教育活动。课堂教学活动是否科学和规范直接决定了教育水平的高低。高等院校则在整个教育系统中起着承接的作用,是学生走向社会的转折点和承接点;同时,高等院校也代表着社会上最高层次的知识和科技文化水平。因此,对高校课堂的课堂教学进行评价和分析具有重要的意义。本研究对高等院校中的课程设置进行了分析研究,根据其课程功能属性的不同进行分类,分为:专业基础课(即工具性课程)、专业理论课(即知识性课程)、技能性课程和实践性课程。进行不同功能属性课程的课堂教学行为分析,采用质性评价和量化评价相结合的方法,重点比较不同功能属性课程的课堂差异性,包括不同性别、职称、学历教师的课堂教学行为差异性分析和相关性分析。同时,对不同年级、专业学习者的课堂学习行为进行分析评价;对课堂内容和技术有效性进行分析,进而对课堂进行多维度分析评价。发现不同课堂教学行为特点,发现其课堂的不足并提出改进建议,从而提升高校教师教学技能,促进教师的自身专业发展;进而在课堂上能进一步提高学习者的学习兴趣,提高学习者的学习自主性,帮助学习学习者进行自我评价,最终提高高校课堂教与学效果。根据研究结果提出可行性的建议和对策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯旭东
A3 杨天翔
PB 苏州大学
T1 XJT大学数字化管理创新研究
CL 硕士
YR 2015
K1 高校管理;信息系统;数据挖掘;大数据
 University management;;big data;;data mining;;information

AB 高校信息化建设是提升高校管理的关键手段和途径,高校的数字化校园建设正处于突破和瓶颈期,通过大数据的运用和手段可以为高校管理的提升寻求创新突破点。随着物联网、智能终端、社交网络、云计算等新兴技术的发展,数据呈现爆炸式的增长,海量数据的出现表示大数据时代的到来。在大数据时代,数据已成为重要的战略性资源,正在对社会管理的各项决策产生越来越重要的影响。数字化信息广泛存在于大学校园的服务和管理之中,如何从海量信息中获取更多、更好、更准确、更及时、更有用的信息越来越成为大学管理的关注问题。本文分析了高校信息管理存在的瓶颈和问题,认为高校智慧校园的建设应重视大数据带来的机会,进一步开拓信息化建设,构建基于数据挖掘和大数据的高校管理和决策的信息平台架构,建立起信息技术和行政管理协同保障机制,以此不断提升信息化管理水平。同时通过XJT高校管理的具体实践和案例,探索如何运用大数据来提升大学的管理和服务,说明基于大数据支持的高校管理能够带来深刻的知识洞察,同时增强了大学核心竞争力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨嫘
A3 张超英
PB 广西师范大学
T1 数据挖掘技术在网络学习中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 数据挖掘;网络学习;决策树;关联规则
 Data Mining;;E Learning;;Decision Tree;;Association Rules

AB 网络学习(E Learning)'‘突破了时间和空间的限制,充分利用多媒体和网络技术,共享学习资源,为学习者提供了更便捷的学习方式和更灵活的学习选择”。随着网络教育的不断发展和深入,许多高校将网络学习作为学生课后自主学习的主要方式,不仅如此,人们也逐渐关注网络教学质量、网络学习评价、网络学习效果等问题。与传统课堂学习的环境不同,网络学习更容易收集学生在学习过程中的一些信息,如注册、登录信息,在线学习时长,学习进度,下载学习资源情况,做题情况,在线讨论交流等信息。但是,就目前而言,人们并没有好好利用这些信息去分析网络学习的效果,为学生提供学习指导,从而进行更深入的教学改革,提高学习的质量。教育数据挖掘(Education Data Mining,以下简称EDM)是数据挖掘技术在教育教学领域的应用,主要用关联规则、分类、聚类、Web挖掘等方法从来自各类教育系统的海量数据中挖掘出有用的信息,这些信息可以供教育系统的各类人员使用,如教师、学生等,提高教育教学管理的决策和学习的绩效。EDM有一个很重要的意义在于指导和改善学习,提高网络课程学习质量。通过EDM技术对学生登记信息、日志文件、交互信息、过程性数据等进行挖掘,找出可能影响网络学习的各个因素及各因素之间的关系,可以为学生提供个性化的学习指导,推荐相关资源及页面,构建有效的学习模式,进行合理的学习评价等,这正是本文研究的目的所在。本文以“考试酷”平台《大学计算机基础》网络课程为例,结合数据挖掘工作,主要做的相关研究工作如下：(1)对数据挖掘的一般过程及数据挖掘相关技术进行了研究,结合网络课程学习,选用了基于网络课程学习的挖掘模型,确定决策树分类、关联规则作为本研究的主要挖掘方法。(2)利用决策树ID3算法对学生在线测试成绩进行分析,通过计算得出“课程资源”属性具有最高信息增益值,成为成绩分析决策树的根节点,并递归计算其他分支,从而生成决策树,对提取的分类规则进行分析和说明,从中找出“做题数量”、“学习方法”、“在线时长”、“课程资源”这些影响成绩的潜在因素,进而改进学习方式,提高网络学习质量。(3)使用关联规则Apriori算法分析网络学习“做题数量”、“学习方法”、“在线时长”、“课程资源”等属性间的相关性,为高效的学习提供保障。(4)教育数据挖掘技术在网络课程上的实践,对累积大量数据的其他网络课程具有一定的推广价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金玲;
AD 江西科技学院信息工程学院;
T1 计算机基础个性化智能MOOCs教学资源建设
JF 科技经济市场
YR 2014
IS 09
OP 193
K1 慕课;个性化;智能化;数据挖掘
 

AB 以教学资源的构成,教学资源的互动性与可持续发展为基础,展开对计算机基础MOOCs教学资源建设的研究。同时,通过数据挖掘技术,为学习者制定个性化的MOOCs学习方案,提高学生应用计算机获取学习资源的基本应用能力,促进教育个性化和智能化发展。
SN 1009-3788
CN 36-1122/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昌辉;
AD 贵州建设职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在教育中的应用探析
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2014
IS 19
vo 17
OP 244-245
K1 数据挖掘技术;教育;教学评价
 

AB 处在网络信息技术高速发展的大背景下,教育发展趋势也呈现出信息化的特点,教育数据资源种类繁多,数量庞大,如何有效的对这些数据进行利用和管理成为当前高校教育面临的主要任务,数据挖掘技术有效的解决了这一问题。本文主要对数据挖掘的概念和技术进行了分析,并总结了数据挖掘技术在教育中的应用,以期提高教学效果,更好的指导教育活动的开展,为相关研究提供参考意见。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;曹盼;邢万里;马晓玲;
AD 华东师范大学开放教育学院及上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;密苏里大学哥伦比亚分校信息科学与学习技术系;华东师范大学信息学系;
T1 学习分析技术的发展和挑战——第四届学习分析与知识国际会议评析
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 06
vo 20
OP 72-80
K1 学习分析;数据挖掘;算法;可视化;教育理论;MOOC;教学设计
 learning analytics;;data mining;;algorithm;;visualization;;educational theory;;MOOCs;;instructional design

AB 第四届学习分析与知识国际会议于2014年3月24-28日在美国印第安纳州波利斯成功举行,会议以探讨学习分析研究、理论和实践的交叉点为主题,涵盖了学习分析技术在教育学、教育心理学、教育管理学、工程学中的运用,以及教育数据挖掘、计算机算法和数据可视化等方面的发展。文章首先说明了此次会议的背景,从研究、理论和实践三方面阐析学习分析主题之间的关系,简述了来自孟菲斯大学的格莱赛教授(Art Graesser)、香港大学的罗陆慧英(Nancy Law)教授和加州大学圣地亚哥分校的克莱默教授(Scott Klemmer)三位专家所作的主题报告;然后从学习分析与课程教学设计、教与学过程挖掘和评价、学习分析与学习资源、文本挖掘与语义分析、学习分析与数学教育、学习分析与教育一体化、学习分析多元化等七个方面对分论坛报告及会议进行系统综述;文章最后指出未来学习分析研究和发展的五个方向:逐步明晰学习分析系统概念与理论、研究通用性的算法和模型、研制学习分析技术标准、支撑数据驱动的学习和评估、融入教育信息化应用与实践、推进教育的深度发展和加快多元化进程,期望能够推动学习分析系统化研究和在教育中的深度应用。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 恽敏霞;刘辉;
AD 上海市闵行区教育学院;
T1 基于学习分析技术的区域性中小学学业质量综合评价模型
JF 上海教育科研
YR 2014
IS 12
OP 24-26+45
K1 大数据;学习分析;数据挖掘;学业质量;综合评价;模型
 

AB 学业质量如何测量评估是影响教育发展的瓶颈,传统的方法是人为赋值加上简单求和。理论发展和实践验证说明,这种方法粗糙,且不适应全面质量观引领下的学业质量评价。国际上基于大数据挖掘技术的学习分析方兴未艾,本文介绍闵行的学业质量评价建模和实践探索,结果表明,基于现代数据挖掘模型的学习分析应用于中小学学业质量综合评价是可行的。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田娜;陈明选;
AD 江南大学教育技术系;
T1 网络教学平台学生学习行为聚类分析
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 11
OP 38-41
K1 教育数据挖掘;网络教学平台;分组模型;聚类分析
 

AB 随着数字化学习系统的使用和流行,学生在与系统交互的过程中产生了大量的原始数据。因此,数据挖掘技术可以用来从这些数据中提取出有用的信息以改进高等教育机构的管理、教学和研究效率。例如将聚类算法、决策树和关联规则方法应用到高等教育过程中,可以帮助改进学生的学习表现、辅助选择课程和学校补助基金的最优化管理等等。本文以江南大学网络教学平台为例,采用数据挖掘技术,根据学生的相似特性对学生进行聚类分析,以分析对课程成绩影响的各种因素。另外,还对学生在课程讨论区的活跃程度进行了社会网络分析。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学教育信息技术协同创新中心;
T1 大数据面面观
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
vo 35
OP 8-16+22
K1 大数据;教育方式;学习方式;思维方式(思维加工方式)
 

AB 文章从"大数据"一词的起源与大数据的生成、关于大数据的描述及类型、大数据如何改变人类的教育方式、大数据如何改变人类的学习方式、大数据如何改变教育技术的研究范式,以及大数据能否改变人类的思维方式等多个方面,对当前国内外学术界关于大数据给人类社会的工作、学习和生活的方方面面造成何种影响的各种不同观点,进行了比较系统、深入的梳理与分析;对其中的正确论述给予充分的肯定,对于一些过激的片面观点则在科学论证的基础上予以辩驳,以正视听。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王显;
AD 湖北经济学院图书馆;
T1 图书馆数字资源对读者数据素养的提升分析
JF 湖北经济学院学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 12
vo 11
OP 163-164+187
K1 数据素养;第四范式;数据挖掘
 

AB 本文结合中外图书馆数字资源的利用情况进行调查分析,通过对数据的整理和客观地分析图书馆数字资源的利用现状和与读者数据素养的关联,清晰地归纳出其存在的问题,并针对存在的问题分析成因及提出合理的建议。
SN 1671-0975
CN 42-1855/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭勃;
AD 安徽医科大学公共基础学院计算机系;
T1 基于EM聚类的Moodle平台用户分析
JF 安徽广播电视大学学报
YR 2014
IS 04
OP 125-128
K1 教育数据挖掘;在线学习;Moodle
 eduacational data mining;;e-learning;;moodle

AB 将EM聚类方法应用于在线学习平台使用者的学习行为研究,由含有较低语义信息的数据得到的聚类簇进一步分析而得到较高语义层次的行为特征。结果有助于教师指导学生在使用平台进行协作学习方面如何进行有效分组,进而提高在线课程的结业率。
SN 1008-6021
CN 34-1171/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;徐晓东;屈琼斐;
AD 中山大学教育学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 基于数据挖掘的学生投入模型与学习分析
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 01
vo 33
OP 39-47
K1 学生投入;学习分析;教育数据挖掘;分类
 Students engagement;;Learning analytics;;Educational data mining;;Classification

AB 学生投入是高等教育质量和学习成果的重要影响因素,对于高等教育评估与改革具有积极作用,受到了国内外研究者的广泛关注。文章以构建学生投入模型为基础,采用典型相关分析和数据挖掘方法相结合,识别学生投入的相关因素,并对学生学习行为进行分类研究。分析发现学生投入与学生家庭背景、学生入学前特征、学校特征及课程作业之间存在着显著相关关系,不同的学生投入及其学习行为表现有助于加深学校对学生学习行为的了解,更好地研究学习规律的新趋势,为审视高校以生为本、以学为中心的人才培养措施和多元性发展,提供了重要的参考与支持。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓薇;
AD 江西科技师范学院数学与计算机科学学院;
T1 机器学习与教育教学的思考
JF 经济研究导刊
YR 2014
IS 35
OP 107-110
K1 机器学习;知识复杂性;知识默会性;数据挖掘
 machine learning;;knowledge complexity;;knowledge is tacit;;data mining

AB 分析了目前在人工智能领域主要的机器学习算法所蕴涵的知识性质,指出了机器学习与教育理论存在的相似性,同时根据机器学习的特点讨论了对教育的启发,并且对机器学习在教学教育中的应用提出了建议。
SN 1673-291X
CN 23-1533/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽;徐志明;陈峰;
AD 景德镇学院;景德镇市财政局;
T1 远程教育系统中数据挖掘技术的应用
JF 景德镇学院学报
YR 2014
IS 06
vo 29
OP 30-32
K1 远程教育;数据挖掘;XML;个性化;多维数据
 

AB 现代远程教育是一种新型的教育形式,应用数据挖掘技术,使其拓展面对互联网数据的特点,为学习者提供个性化服务,建设针对性强的课程教学资源。本文初步阐述了如何通过挖掘远程教育平台的数据获取有用信息,建立模型,优化改进设计,为学员提供更加优质的远程教学互动体验。
SN 2095-9699
CN 36-1340/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳华;徐鹏;
AD 吉林大学公共外语教育学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 大数据教育应用研究综述及其典型案例解析——以美国普渡大学课程信号项目为例
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2014
IS 12
vo 13
OP 47-51
K1 教育大数据;学习分析;数据挖掘
 

AB 从广义和狭义两个角度对教育大数据的概念给予界定,对大数据教育应用的一般流程和关键技术加以解读,分析了美国普渡大学的课程信号项目,通过对该案例的深度精细解读,将帮助我们重新审视大数据相关概念和应用,明晰大数据教育应用的一般流程和应用范式,以及实际应用中的限制和挑战,启迪未来研究。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘强珺;丁养斌;
AD 西安工业大学;
T1 基于数据挖掘技术的高校思政教育管理研究
JF 电子测试
YR 2015
IS 01
OP 101-103
K1 思政;教育管理;K均值算法
 Ideological and political education management;;K means algorithm

AB 本文创新性的提出采用数据挖掘技术,并以辅导员的"工作考核量化表"作为基础数据库,采用K均值算法划分实现对高校辅导员学生思想政治教育的相关经验,对高校思想政治管理工作具有一定的借鉴意义。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈炬;刘赣洪;
AD 江西师范大学传播学院;
T1 学习分析技术研究现状的文献分析
JF 广东广播电视大学学报
YR 2014
IS 06
vo 23
OP 1-4
K1 学习分析技术;内容分析
 learning analysis technique;;content analysis

AB 国内对于学习分析技术的研究集中在学习分析技术相关概念的理论探讨、学习分析技术的应用研究以及学习分析系统框架的构建三个方面,虽然每个研究者对于学习分析技术概念的陈述有所不同,但对于其核心表达是一致的。在学习分析技术的要素和过程方面,研究者主要是对Siemens.G关于其要素和过程分析结果的重组;在其应用研究方面,国内已有文献对于学习分析技术的研究主要集中于理论概念的概述,实践应用的设计与创新相对比较缺失;在发展前景和挑战方面,研究者普遍认为学习分析技术在教育领域有很大的应用价值,并强调扩大数据收集范围以及数据安全是未来重要的挑战。
SN 1008-9764
CN 44-1462/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李京杰;
AD 宿迁学院教育技术教研室;
T1 学习分析技术在企业成人数字化学习中的应用研究
JF 成人教育
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 36-38
K1 数据分析;学习分析技术;数字化学习
 data analysis;;learning analytics technology;;E-learning

AB 企业的继续教育属于成人教育范畴,企业数字化学习体系推动了终身教育理念的落实。在知识经济时代,企业数字化学习已成为一种普遍的学习方式,在企业环境中蕴含着大量的数据,研究学习分析技术在企业数字化学习中的应用,将有利于实现对企业员工学习行为的量化并提供自我评价及企业评价的依据,从而为企业数字化学习决策提供数据支持。该研究对提高企业人力资源综合竞争力具有指导意义。
SN 1001-8794
CN 23-1067/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈怡薇;
AD 石油化工管理干部学院;
T1 数据挖掘技术:教育培训管理新手段
JF 石油化工管理干部学院学报
YR 2014
IS 04
vo 16
OP 49-52
K1 数据挖掘;教育培训管理;应用范围
 data mining,education and training management,application scope

AB 当前已进入大数据时代,传统数据处理技术已经难以从海量数据中发现规律、做出决策。本文从数据挖掘对于当前教育培训的意义入手,介绍了数据挖掘技术概况,重点总结了其在教育培训管理中的应用范围,以期对提高培训机构的教学质量和管理水平有所启示。
SN 1008-4282
CN 11-3980/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈池;王宇鹏;李超;张勇;邢春晓;
AD 清华大学计算机系;清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室;
T1 面向在线教育领域的大数据研究及应用
JF 计算机研究与发展
YR 2014
IS S1
vo 51
OP 67-74
K1 在线教育;大数据;应用;模型;智能化
 online education;;big data;;application;;model;;Intelligent

AB 随着互联网和视频通信技术的发展,在线教育如火如荼地展开,在线教育平台产生的数据日益增多.面向在线教育领域的大数据研究及应用对于在线教育的高效性至关重要.首先明确了在线教育平台上大数据的基本概念、分类及特点,其次介绍教育数据挖掘、学习分析和知识图谱等有关技术,然后构建面向在线教育领域的大数据模型,最后按照服务对象的分类重点描述有关大数据的功能,勾勒出未来在线教育平台上大数据应用的基本轮廓,为之后在线教育领域大数据的研发起到指导性作用.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小鹏;
AD 北京东方国信科技股份有限公司;
T1 大数据技术在精准营销中的应用
JF 信息通信技术
YR 2014
IS 06
vo 8
OP 21-26+32
K1 大数据应用;大数据技术;精准营销;大数据挖掘;大数据能力
 Big Data Application;;Big Data Technology;;Accurate Marketing;;Big Data Mining;;Big Data Capacity

AB 简要介绍主流的大数据技术架构和大数据挖掘技术;阐述大数据技术在精准营销与维系系统建设中的应用,包括技术实现方式以及大数据能力的体现,最后展望大数据应用的前景。
SN 1674-1285
CN 11-5650/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李曼丽;黄振中;
AD 清华大学教育研究院;清华大学在线教育办公室;
T1 MOOCs平台大数据的教育实证
JF 科学通报
YR 2015
IS Z1
vo 60
OP 570-580
K1 大数据;MOOCs;教育研究
 big data,massive open online courses,educational research

AB 随着大数据技术和大规模在线开放课程(MOOCs)的不断发展,基于MOOCs平台数据的教育研究也日益涌现.然而,相关研究在研究问题、理论基础和研究方法等方面还有待进一步探索.MOOCs平台大数据将为教育问题的研究提供不同类型的数据,有助于打破以往的一些限制.目前来看,基于MOOCs平台大数据的教育实证研究可能会出现聚焦MOOCs本身的研究、大规模在线开放式研究和应用于经典教育研究框架内的研究3种类型.
SN 0023-074X
CN 11-1784/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万家华;李恋;
AD 安徽新华学院信息工程学院;
T1 Moodle网络学习平台中数据的教育挖掘
JF 西安文理学院学报(自然科学版)
YR 2015
IS 01
vo 18
OP 80-83
K1 Moodle;网络学习平台;数据挖掘;大数据;教育挖掘
 Moodle;;network learning platform;;data mining;;mass data;;educational implication

AB 为了更为全面的数据分析和做好数据的共享工作,以Moodle网络学习平台中的数据挖掘为例探索教育挖掘,分析这些数据对于现阶段教学的影响,以期能够进一步地拓展Moodle的功能,进而为高等教育工作者的教学与研究提供参考.
SN 1008-5564
CN 61-1441/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成颖;周四元;张邦乐;
AD 中国人民解放军第四军医大学药学院;
T1 基于MOOC的药剂学课程教学改革构想
JF 教育探索
YR 2015
IS 02
OP 149-153
K1 MOOC;药剂学课程;教学改革;混合式教学
 

AB 基于MOOC平台进行药剂学课程教学改革既有巨大的社会需求,也有相应的技术基础,应成为当前药剂学课程教学改革的重要方向之一。基于MOOC的药剂学新型混合式教学模式,以MOOC平台为载体,进行药剂学学习数据的分析和教育数据挖掘研究,能够更好地满足广大药学工作者和高等医药学院学生掌握药剂学理论和实践知识的迫切需求,是在网络化和信息化的新形势下开展药剂学课程教学改革的创新构想。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江雨燕;李常训;赵文辉;吴超;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;安徽工业大学外国语学院;
T1 基于大数据技术的高校实践教学研究
JF 学理论
YR 2015
IS 03
OP 188-189
K1 教学资源;大数据技术;实践教学
 

AB 运用大数据技术,以高校传统实践教学资源和信息管理资源的对象,进行数据收集与提取、存储与管理、挖掘与分析、成果展示等流程分析,科学管理高校实践教学资源,提高高校实践教学质量,培养创新实用型人才。
SN 1002-2589
CN 23-1106/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申屠祖斌;
AD 浙江万朋网络技术有限公司;
T1 智慧教育发展趋势与策略
JF 中国教育信息化
YR 2015
IS 02
OP 13
K1 学校;企业;企业管理;名校;名师;
 

AB <正>一、智慧教育的发展趋势1.什么是智慧教育站在企业的角度,智慧教育就是通过大数据挖掘,满足教师和学生显性和隐性的需求。2.什么是中国特色的翻转课堂我们把"学"和"习"分开来看。"学"是通过课堂内教师的教学,让学生基本学会知识点的基础知识。"习"是通过名师在课后做知识点的内化工作,节省学生练习的时间,让学校有时间进行素质教育。我们认为,素质教育是建立在享受优质教育资源的基
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟卓;袁梅宇;
AD 昆明理工大学信息工程与自动化学院;
T1 教育数据挖掘发展现状及研究规律的分析
JF 教育导刊
YR 2015
IS 02
OP 29-33
K1 教育数据挖掘;研究方法;发展研究规律
 

AB 教育数据挖掘(EDM)是一个新兴的学科,它从教育系统中提取出海量的数据,这些数据对于教育研究工作者、学生甚至家长来说都是极其重要的〔1〕。教育数据挖掘的任务就是研究某种方法来探索这些数据,更好地理解学生的学习,并逐步改善学生的学习。文章主要介绍了教育数据挖掘的发展历史及现况,探讨了应用于该领域的主流的研究方法,最后对其发展研究规律趋势进行了预测。
SN 1005-3476
CN 44-1371/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱翠云;贺亚锋;成中梅;龚文引;
AD 中国地质大学(武汉)远程与继续教育学院;中国地质大学(武汉)计算机学院;
T1 自适应基因表达式程序设计在远程教育招生数据分析中的应用研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 02
OP 67-72+80
K1 远程教育;招生;基因表达式程序设计;建模;预测
 distance education;;enrolment;;Gene Expression Programming;;modeling;;prediction

AB 随着互联网技术的发展,远程教育在现代教育中起到越来越重要的作用。本文以远程教育招生数据为研究对象,提出一种自适应基因表达式程序设计算法。该算法能自适应调整算法的杂交和变异概率,从而有效避免人为设置初始参数的敏感性。算法在分析现有招生数据的基础上,预测未来几年的招生规模,有利于招生单位做出有针对性的调整,并针对我校近几年的招生数据,有效地对以往数据进行建模,预测未来的招生规模。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包昊罡;李艳燕;
AD 北京师范大学教育技术学院知识工程研究中心;
T1 大数据背景下学习分析的特点
JF 北京广播电视大学学报
YR 2015
IS 01
OP 9-13+18
K1 学习分析;大数据;特点;区别
 

AB 在大数据时代下,学习分析成为目前教育技术领域的研究热点之一。在学习分析研究快速发展的情况下,该领域存在定位不清,概念泛化等问题。为了明确学习分析的特点,区分学习分析与其他研究领域的关系,本文从学习分析的概念、要素与过程出发,结合文献和实践分析了学习分析的特点及其与其他研究领域的区别。本文认为学习分析有着"面向大数据"、"混杂性"和"分析相关关系"的大数据特征,同时由于分析对象是教育系统这一复杂、特殊的系统,学习分析是以现有的教育理论、规律为基础,"学习者分析"为核心的一个应用性的领域。它与大数据处理技术、教育数据挖掘、统计分析等传统的研究领域有着明显的区别。本文提出的学习分析的特点与区别,为明确学习分析的研究领域与边界提供了参考与借鉴。
SN 1008-7648
CN 11-3663/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余如;黄名选;黄丽霞;
AD 广西教育学院文化传播学系;广西教育学院党政办;广西教育学院科研处;广西教育学院教务处;
T1 基于互信息的教育数据矩阵加权正负关联模式发现
JF 数据采集与处理
YR 2015
IS 01
vo 30
OP 219-230
K1 教育数据挖掘;关联规则;负关联规则;矩阵加权模式;互信息
 educational data mining;;association rule;;negative association rule;;matrix-weighted pattern;;mutual information

AB 本文将互信息模型引入教育数据关联模式挖掘,提出一种基于互信息的教育数据矩阵加权正负关联模式挖掘算法,给出与其相关的定理及其证明。本文算法克服了现有挖掘算法的缺陷,考虑了教育数据项集在学生信息数据库中具有的权值,采用新的正负关联模式评价标准,挖掘出更接近实际情况的正负关联模式。通过关联模式分析,发现教育数据中潜在有用的教育、教学规律和教育发展趋势,为教育管理、教育决策和教学改革提供科学的依据。以真实的教育数据作为实验数据测试集,实验结果表明,本文算法有效,在教育信息化数据处理与分析中具有重要的应用价值。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李化明;王家云;马利华;
AD 淮北师范大学;
T1 基于知识依赖度约简数据挖掘的个性化服务研究
JF 大学图书情报学刊
YR 2015
IS 01
vo 33
OP 90-94
K1 粗糙集;个性化服务;知识依赖度;知识约简;数据挖掘
 rough set;;personalized service;;knowledge dependency;;data mining

AB 粗糙集理论中的属性约简问题属于NP难问题,文章以淮北师范大学教育技术学专业读者在2013学年度的图书借阅历史数据为研究对象,采用借阅类目的次数多少作为属性重要度进行启发式选择,利用粗糙集理论中的知识依赖度对类目约简,挖掘出该专业各年级和该专业借阅类目的核心集。经问卷调查证明其规律的正确性,据此结论进行个性化推送服务具有很强的针对性和很高的命中率。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷莉;
AD 四川大学海外教育学院;
T1 数据挖掘技术在孔子学院慕课微视频教学中的应用与意义
JF 宜宾学院学报
YR 2015
IS 03
vo 15
OP 106-112
K1 “慕课”微视频;数据挖掘;孔子学院;汉语教学
 micro video for MOOC;;data mining;;Confucius Institute;;teaching of Chinese as a foreign language

AB "慕课"是一种大规模、开放式、网络化、信息化的全新教学模式,微视频教学资源的开发利用是慕课教学的核心和关键。数据挖掘技术能发现海量教育数据中潜在的规律和模式。将这一技术应用于孔子学院慕课微视频教学将极大丰富教学视频资源,创设逼真的语言环境,提升教学质量;满足不同地区学生的学习背景、需要,实现个性化教学,提高学生自主学习能力;缓解教师匮乏现状,实现汉语教学资源的均衡共享。
SN 1671-5365
CN 51-1630/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺媛婧;
AD 国家开放大学;
T1 个性化推荐技术在Moodle学习平台的应用研究
JF 中国教育信息化
YR 2015
IS 04
OP 86-88
K1 Moodle;远程教育;个性化推荐;相似度
 

AB 为了推动Moodle学习平台的深层次功能应用,文章通过不同的个性化推荐技术,试验采用多种相似度度量方法,对平台中学习资源及学习者历史日志记录进行数据分析与研究,揭示出不同个性化推荐技术在远程教育中的应用优缺点,分析发现一种适合于学习者的个性化推荐技术及其采用的相似度度量方法,结果可为学生个性化学习服务、教师导学管理监督提供决策支持。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴青;罗儒国;
AD 武汉大学教育科学学院;
T1 学习分析:从源起到实践与研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 01
vo 21
OP 71-79
K1 学习分析;教育数据挖掘;社会网络分析;信息可视化
 learning analytics;;educational data mining;;social network analysis;;information visualization

AB 学习分析是"大数据"在教育领域的应用,引发了教育技术发展的第三次浪潮,并获得学术界的广泛关注。本文梳理了学习分析的形成过程,然后从利益相关者、研究目标、研究对象、技术方法四个维度,回顾了近五年来国内外学者在学习分析方面的研究成果,并提出未来发展趋势和可能遇到的挑战,便于相关人员制定教育决策、优化教育管理过程以及完善学习过程。研究结果表明,学习分析研究主题主要涵盖学习者知识建模、学习情绪建模、学习行为特征抽取、学习活动跟踪、学习者建模、学位获取分析、教学资源和教学策略优化、自适应学习系统和个性化学习、在线学习影响因素分析九个方面;分析数据主要来源于集中式学习环境、分布式学习环境以及身体活动数据;常用分析方法包括统计分析、信息可视化、数据挖掘、社会网络分析、话语分析和网站分析。目前,学习分析研究遇到的挑战包括教育数据预处理难度大、数据访问权限不明确、学习分析适用性有限。虽然学习分析尚处于发展初期,但由于能够为教育系统各级决策提供科学参考,已经成为教育信息化的重要内容之一。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈方华;白雪;孟凡媛;韩营;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 数据挖掘技术在学习分析中的应用研究
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2015
IS 02
vo 14
OP 91-92
K1 数据挖掘;关键技术;学习分析
 

AB 对聚类、关联规则挖掘、分类、时间序列分析等主要的数据挖掘技术在学习分析中的应用进行了分析研究,探讨了从数据挖掘的方法、内容、方向、结果呈现等四方面对其在教育领域的发展趋势,以期后续研究者不断优化数据挖掘方法辅助学习分析有效开展。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王良周;于卫红;
AD 大连海事大学交通运输管理学院;
T1 大数据视角下的学习分析综述
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 31-37
K1 学习分析;教育大数据;数据挖掘;智慧学习
 

AB 学习分析作为教育信息化的新浪潮,是教育大数据的主要应用领域。泛在网络下的学习大数据高速增长,线上线下的学习形式不断革新,关于学习分析的研究也随着大数据理念的发展而不断变化。本文通过文献分析法,着重从大数据的视角,对国内外学习分析的研究现状进行综述。首先介绍学习分析及相关概念的发展,从大数据视角探讨学习分析发展的驱动力;然后对比国内外在大数据和云计算技术驱动下形成的学习分析框架、应用领域和关键技术,介绍了整合的学习分析系统平台;最后分析大数据创新给学习分析带来的机遇和挑战。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 国家开放大学信息化部(工程中心);
T1 在线学习自动评价模式构建与应用研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 38-45+79
K1 MOOCs;在线学习;学习分析;自动评价;层次分析法
 MOOCs;;online learning;;learning analysis;;automatic evaluation;;analytic hierarchy process

AB 2011年以来,在美国顶尖大学中迅速发展起来并广泛影响世界的MOOCs(大规模开放在线课程)无疑给"在线学习"树立了成功应用的典范。不同于以往的开放教育资源运动,MOOCs既有优质资源的共享,更有学习支持服务的提供。这使开放在线课程提供者面临一个严峻问题,即日益增长的学习者和有限的师资之间的矛盾。本文尝试采用技术方法缓解这一矛盾,以在线学习的评价问题为突破口,从辅导教师视角提出了"基于学习过程数据挖掘的在线学习自动评价模式",并选取基于Moodle平台开展的纯在线培训日志数据为样本开展模式应用,借鉴已有研究成果构建在线学习评价指标体系,并设计了指标评分算法,采用层次分析法确定评价指标体系权重,并以新的评价指标体系,基于学习过程数据挖掘为某课程学生自动评分。结果表明,自动计算得出的成绩与课程辅导教师人工给出的成绩有着较高的一致性,从而验证了在线学习自动评价模式的有效性。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭雪梅;
AD 天津医科大学图书馆;
T1 基于XML的信息素养教育课程教学资源评价系统
JF 黑龙江科技信息
YR 2015
IS 11
OP 123
K1 信息素养教育;XML;层次分析法
 

AB 本系统收录全国各高校信息素养教育相关课程的教学资源,并将这些多媒体数据保存在关系型数据库管理系统中。我校乃至全国重点学科教学、科研人员在Internet上可以方便地检索和使用。同时设计评估问卷,以XML形式生成问卷,采取网络调查邀请全校师生参与评估。使用层次分析法生成决策模型对评价结果进行分析,这样可以定量方式的及时准确地获得这些资源的适用性及其在教学和科研中的价值。通过定量评价结果,可以借鉴其他院校在信息素养课程教学中的先进经验,取长补短,进而提升本校相应课程的教学水平;由于本系统通过Internet进行发布,也可以推广本校在信息素养教育教学工作中的先进经验,提升我校的知名度。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑飞;
AD 北京交通大学;
T1 司法文化的社会化与大众化——基于9省市实证调研与数据挖掘的分析
JF 证据科学
YR 2015
IS 02
vo 23
OP 172-183
K1 司法文化;司法改革;现代刑罚理念;普法教育;舆论审判
 Judicial culture,Judicial reform,Modern philosophy of punishment,Popularization of legal knowledge,Medium justice

AB "培育理性的司法文化,推进先进司法文化的社会化和大众化"是国家"2011计划"司法文明协同创新中心的一项根本任务。基于9省市的实证调研与数据挖掘显示,我国司法文化的社会化和大众化程度不高,未来的司法改革和普法教育可在以下6个方面出现的问题上着力推进理性司法文化的培育:公众参与司法的意识很强但程度不高;公众诉诸司法的意识不强程度不高;公众接受司法裁判的意识不强程度不高;公众接受现代刑罚理念的意识不强程度不高;公众接受普法教育的方式不够多元;媒体对司法的监督与干预易造成"舆论审判"。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范宸西;韩松洋;
AD 吉林大学珠海学院;中央人民政府驻香港特别行区联络办公室深圳培训调研中心;
T1 思想政治教育在高校内涵式发展中的重新定位
JF 中共珠海市委党校珠海市行政学院学报
YR 2015
IS 02
OP 50-54
K1 思想政治教育;高校内涵式发展;大数据挖掘;粤港澳问题
 

AB 面对大数据时代信息技术的飞速发展与网络新媒体的蓬勃兴起,党的十八大以及十八届三中全会对于践行社会主义核心价值观提出新的要求,使思想政治教育也面临新的挑战。基于对高校内涵式发展的正确认识,剖析思想政治教育在高校内涵式发展中的重要作用,重新定位思想政治教育的发展方向,科学利用大数据挖掘技术,实现思想政治教育教学改革与科研创新,才能实现网络思想政治教育的新突破。
SN 1672-853X
CN 44-1588/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宝;张文兰;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 智慧教育环境下学习资源推送服务模型的构建
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 03
vo 33
OP 41-48
K1 学习资源推送;Felder-Silverman量表;学习者特征;服务模型;智慧教育
 Learning resources push;;Felder-Silverman scale;;Learners' characteristics;;Service model;;Smart education

AB 随着个性化学习、分层教学等理念的深入,资源建设中个性化资源的推送服务成为实现个性化学习的重要前提。通过梳理目前国内外个性化学习资源建设服务的现状,提出利用学习者学习前自我评价、Felder-Silverman量表等前测的静态数据与学习过程中学习者学习行为等动态数据相结合的方法来确定学习者特征模型,采用学习者特征和资源特征协同过滤与相似度匹配的方法,完成智慧教育环境下学习资源推送服务模型的构建,并以《信息技术与课程整合》为例对个性化资源推送服务模型进行案例介绍,以期为智慧教育环境下学习者特征维度的确立以及个性化资源推送服务等研究提供参考。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;杨海平;
AD 南京大学信息管理学院,出版研究院;
T1 我国高等教育MOOC平台及技术问题研究
JF 科技与出版
YR 2015
IS 05
OP 14-17
K1 高等教育;MOOC;平台建设;技术问题
 

AB MOOC平台是教育技术与信息技术发展、结合的产物,其出现使优质教育资源低成本、高效率地向社会开放成为可能。MOOC在我国的发展,为改变我国教育发展不平衡的状况提供了条件。MOOC平台的建设主要包括在线课程、作业考试、论坛讨论三大板块。文章主要根据MOOC平台建设的技术性要求,对国内高等教育MOOC平台建设中存在的基础设施建设、大数据挖掘、学生评价系统建设、个性化和社交性学习模式构建等技术性问题进行相关研究。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 江西财经大学马克思主义学院;
T1 大数据对思想政治教育方法论的变革
JF 江西财经大学学报
YR 2015
IS 03
OP 94-101
K1 大数据;大学生;思想政治教育;方法论
 big data;;college students;;ideological and political education;;methodology

AB 正在到来的大数据时代给我们的工作、生活和教育等各个方面带来了新的思维方式和认识方法,也给大学生的思想政治教育带来了新的科学方法论。通过对大学生在互联网络、智能手机以及其他各处的数字足迹的挖掘,我们可以准确地认识大学生的思想、行为动态,并通过以往的数据进行未来思想和行为预测,更加准确地掌控大学生的思想动态和行为,从而达到更加精准、科学的大学生思想政治教育。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;
AD 闽南师范大学教师教育学院;
T1 国内E-learning数据挖掘研究现状与应用综述
JF 淮南师范学院学报
YR 2015
IS 02
vo 17
OP 87-92
K1 E-learning;数据挖掘;社会网络分析;综述
 E-learning;;data-mining;;social network analysis;;review

AB 随着数据挖掘技术在教育领域越来越多的应用,E-learning数据挖掘逐渐成为当前的研究热点。梳理国内近十年来E-learning研究领域的217篇核心期刊文献,从研究现状、数据挖掘方法、数据挖掘任务等方面对我国E-learning数据挖掘研究领域进行分析,结果表明:国内的研究才刚起步,有许多工作需要研究者来完成,如建设系统数据可以实现无障碍迁移和共享的E-learning平台;加强Elearning数据挖掘领域实证研究的深度和广度;开发简单易用的E-learning数据挖掘专用工具等。
SN 1009-9530
CN 34-1231/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;赵君丽;
AD 闽南师范大学教育科学学院;闽南师范大学图书馆;
T1 基于社会网络分析的国内E-learning数据挖掘研究述评
JF 通化师范学院学报
YR 2015
IS 04
vo 36
OP 127-129
K1 E-learning;数据挖掘;社会网络分析;述评
 

AB 随着大数据时代的来临,数据挖掘技术在教育领域的应用越来越广泛,E-learning数据挖掘技术逐渐成为教育领域的研究热点.本文利用社会网络分析法从数据挖掘任务、方法、研究者和研究团队等多个方面对国内近十年来E-learning数据挖掘领域的217篇核心期刊文献进行量的统计与质的分析,揭示了国内E-learning数据挖掘研究的现状,以促进数据挖掘技术的教育应用.
SN 1008-7974
CN 22-1284/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张乾;金升菊;
AD 贵州民族大学教务处;贵州民族大学人才工程实训中心;
T1 基于数据挖掘的民族院校通识教育质量评价体系研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2015
IS 02
vo 18
OP 81-83
K1 通识教育;质量评价;数据挖掘;Ada Boost
 

AB 民族院校是我国高等教育的重要组成部分之一,推行通识教育是全面提升学生素质,拓展学生综合能力的关键渠道。提出了一种Bi-Ada Boost算法对调研获取的全国范围内的高等民族院校开展通识教育评价数据进行挖掘。首先对所有数据进行指标体系分类,然后进行数据预处理,再采用Bi-Ada Boost算法对样本和属性进行权重进行调整。在处理有效的816327条记录中随机抽取400000做训练,剩下的作为测试数据,测试结果证明所提出的Bi-Ada Boost算法符合教育评价实际。另外,在2010年KDD-CUP数据集上进行实验,实验结果与当年竞赛最佳结果相当。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋宁;
AD 宁波城市职业技术学院信息学院;
T1 基于Web知识发现的教育资源库自适应信息查询的研究
JF 中小企业管理与科技(下旬刊)
YR 2015
IS 05
OP 215-217
K1 语义模型;数据查询;自适应
 

AB 随着互联网技术及网络信息技术的发展,网络教育资源越来越广泛,形形色色的专业课程教学资源库层出不穷,本文提出了面向语义Web的高校专业课程教学资源库平台的构建架构的同时,实现了基于语义Web的教学资源的智能查询。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 晁静;
AD 陕西商贸技工学校;
T1 数据挖掘技术在学生保持工程中的应用
JF 产业与科技论坛
YR 2015
IS 06
vo 14
OP 59-60
K1 数据挖掘技术;决策树算法;学生保持工程;中职学校
 

AB 随着教育市场化与信息化进程的推进,学生保持工程越来越受人们关注,而传统的学生资源管理方法已经很难适应新的教育环境。如何降低中等职业技术学校的学生流失率,保证学校的良好发展,这是一个刻不容缓的事情。本文通过对数据挖掘技术的分析,利用数据挖掘技术对学生流失情况作出预测,为学校的领导阶层提供决策支持。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马典;
AD 重庆市龙门浩职业中学;
T1 基于网络学习的智能数据收集
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2015
IS 11
OP 151-152
K1 智能数据收集;网络学习;模型创建
 

AB 随着慕课、微课的兴起,计算机网络技术给教学带来革命性的改变,而硬件的发展使得大数据分析成为可能,在慕课、微课的学习中通过收集学生的各种行为来发现教学存在的问题和制定针对每个学生不同的学习方式,达到因材施教的目的。在这个过程中,数据的收集将成为最为重要的一环。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;程玉霞;
AD 江南大学人文学院;
T1 大数据时代网络教育学习成绩预测的研究与实现——以本科公共课程统考英语为例
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 03
vo 21
OP 74-80
K1 网络教育;数据挖掘;决策树方法;英语统考;预测模型
 online education;;data mining;;decision tree;;the English unified examination;;forecasting model

AB 合适的数据分析技术能使我们借助网络学历教育学生在学习和管理系统中产生的数据和信息,发现相关规律,进而为网络学历教育教学和管理流程的优化提供有益的决策依据。本文采用数据挖掘中数据分类C5.0决策树方法,通过分析网络学历教育本科学生英语学习及相关信息,实现了对其英语统考成绩的预测。在分析英语统考前景预测的目标特性后,在SPSS的Clementine 12.0数据挖掘环境中,历经数据提取、数据预处理、决策树构建和决策树优化等步骤,本研究构建了网络教育本科英语统考成绩的预测模型,并提出了模型实现方法;同时对模型相关属性的重要性进行了分析,提出了提高网络教育本科学生英语学习水平和统考通过率的相应策略。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;乔伟峰;李江波;
AD 北京理工大学教育研究院;清华大学教育研究院;
T1 数据密集型评估:高等教育监测评估的内涵、方法与展望
JF 教育研究
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 29-37
K1 高等教育监测评估;状态监测;数据密集型评估
 higher education monitoring evaluation;;status monitoring;;data-intensive evaluation

AB 高等教育监测评估是利用现代信息技术持续收集和深入分析有关数据,直观呈现高等教育状态,为多元主体价值判断和科学决策提供客观依据的过程。高等教育监测评估是数据密集性评估,具有时间尺度密集、空间尺度多样、价值尺度多元的特点,其目的是为持续改进、科学决策和多元判断服务。监测评估是现代信息技术在高等教育评估领域的应用结果,也是适应高等教育系统变化和治理变革的产物。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹智勇;
AD 贵州广播电视大学;
T1 大数据在在线教学平台中的应用
JF 数字技术与应用
YR 2015
IS 05
OP 100
K1 大数据;数据挖掘;学习分析
 

AB 大数据已经越来越深的出现在我们生活的各个环节,电商、医疗、智慧城市等。在当今的信息时代,大数据给教育带来前所未有的革新与挑战,未来教育在大数据作用下将变得越来越个性化,特别是在线教学平台中,通过大数据进行学习分析,可以改善教学的方式与方法,进一步促进学生学习的提高。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾同;
AD 西南大学教育学部;
T1 大数据:高等教育发展的新钥匙
JF 当代教育理论与实践
YR 2015
IS 06
vo 7
OP 97-99
K1 大数据;高等教育;数据文化
 

AB 随着信息的爆炸和技术的进步,大数据开始渗入社会的方方面面。高等教育是教育信息化程度最高的阶段,也是与社会联系最紧密的教育阶段,与大数据产生了必然的紧密联系。高校应升级管理信息系统,建立大数据应用平台,多学科合力攻关,加强大数据基础研究,关注社会需求,培养专业大数据人才,倡导和加强数据文化建设,反思大数据发展,促进高等教育与大数据的有机结合,提升高等教育质量。
SN 1674-5884
CN 43-1492/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王光法;
AD 江苏财会职业学院信息系;
T1 基于ID3算法的五年制高职学生成绩因素分析
JF 软件工程师
YR 2015
IS 07
vo 18
OP 16-18
K1 数据挖掘;五年制高职;ID3算法;决策树
 data mining;;five-year higher vocational education;;ID3 algorithm;;decision tree

AB 近年来,五年制高职教育飞速发展,各学校在不断探索五年制高职教育方式方法的同时,也形成了一定的培养评价机制,这些评价机制在培养方法与手段的评价方面,大都停留在经验判断和感性基础上,缺乏科学计算支撑。文章在梳理相关培养环节基础上,引进数据挖掘算法,将五年制育人各个环节要素作为输入,通过算法,将培养环节各数据要素隐含的信息量化到学生成绩这一个"基点"上,并且通过构造五年制高职教育中学生成绩因素的决策树实现数据可视化,从而指导我们优化教育资源和培养结构,增强下一步教育方法改进的精准性与高效性。
SN 1008-0775
CN 21-1378/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢树奭;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 基于大数据的MOOCs发展研究
JF 软件导刊
YR 2015
IS 06
vo 14
OP 13-16
K1 MOOCs;大数据;数据挖掘;SNS社交网络
 

AB MOOCs是近几年来出现的一种网络教育模式,具有超大规模、完全开放、交互学习等优点,吸引了全球许多著名高校的积极响应,利用MOOCs进行学习的用户快速增长。大数据技术为爆炸性增长的数据处理提供了支撑。阐述MOOC的兴起与发展,结合MOOCs的特点,探讨大数据对MOOCs发展的促进作用。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宪宇;
AD 重庆市轻工业学校;
T1 数据挖掘技术在中职学生现状分析中的应用实践
JF 电脑与电信
YR 2015
IS 05
OP 47-49
K1 数据挖掘;中职学生信息;教育效果
 data mining;;student information;;education effect

AB 在海量的学生数据中隐藏着许多影响教育效果的重要信息,数据挖掘技术可以从多个维度、多个层次的学生信息中找到有效的数据,为制定科学的教育策略提供信息支持。本文在分析影响教育效果的信息基础上,介绍了数据挖掘的方法,并对学生信息挖掘的结果进行分析,提出针对性的教育建议。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文青;傅钢善;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 基于数据挖掘技术的个性化学习国内现状研究
JF 中国医学教育技术
YR 2015
IS 03
vo 29
OP 243-246
K1 数据挖掘;个性化学习;文献分析
 data mining;;personalized learning;;literature analysis

AB 个性化学习是一种以学生为中心的,有利于培养学生创新思维的学习方式。数据挖掘技术为个性化学习平台的创设,个性化资源的建设提供了有力的技术支持。该文对近十余年来的相关文献进行分析、整理,旨在揭示基于数据挖掘的个性化学习在国内的研究现状,预测其研究趋势,以促进数据挖掘技术与个性化学习系统的深度融合。
SN 1004-5287
CN 61-1317/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张兵;
AD 义乌工商职业技术学院;
T1 基于DBSCAN聚类算法的移动教育模型
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2015
IS 09
OP 137-139
K1 DBSCAN;移动学习;聚类算法;移动互联;智能推荐
 

AB 介绍了DBSCAN聚类算法和移动教育的基本思想,针对当前移动互联技术在教育领域的广泛发展,特别是移动学习、课程推荐、在线课堂等应用的普及,提出了一种新的基于DBSCAN聚类算法的移动教育实现,为教育用户智能提供高性能的内容和推荐服务,并对实现结果进行了分析。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈小平;高建;
AD 高等教育出版社;
T1 论“互联网+”时代大数据背景下的传统教材出版业变革
JF 科技与出版
YR 2015
IS 07
OP 111-116
K1 互联网+;大数据;数据挖掘;MOOC;自适应学习系统
 

AB "互联网+"的概念正在渐渐蔓延到各行各业,现今我国传统教学模式面临转型,传统教材出版行业也面临生死抉择。2012年,美国教育部发布了名为《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》的报告,预测基于大数据分析的智能自适应学习系统将是未来教育发展的方向。在此背景下,教材出版社将凭借自身的优势实现转型,肩负起采集数据和建构自适应学习系统的历史重任。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋南忆;
AD 上海立信会计学院继续教育学院;
T1 大数据在成人教育中的应用前景探讨
JF 管理观察
YR 2015
IS 13
OP 127-129+132
K1 大数据;成人教育;数据挖掘;学习分析
 

AB 随着信息技术的快速发展,大数据成为继云计算后兴起的热门产业,大数据在教育领域的主要应用是教育数据挖掘和学习分析。本文对国内外大数据在成人教育中的应用现状进行了分析和综述,并且探讨了大数据在成人教育中的应用前景。
SN 1674-2877
CN 11-5688/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申玲玲;闫晋瑛;
AD 西安欧亚学院文化传媒学院;
T1 数据新闻生产中的几组矛盾
JF 传媒观察
YR 2015
IS 06
OP 14-16
K1 数据新闻;数据素养;新闻教育
 

AB 本文在观察与比对国内外数据新闻生产现状的基础上,思考数据新闻生产中主要面临的三组矛盾:选题与数据开放程度的矛盾、数据数量与质量之间的矛盾、数据挖掘与解读之间的矛盾。数据新闻生产的关键在于提高生产者的数据素养和再传播意识。
SN 1672-3406
CN 32-1712/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡弼成;王祖霖;
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 “大数据”对教育的作用、挑战及教育变革趋势——大数据时代教育变革的最新研究进展综述
JF 现代大学教育
YR 2015
IS 04
OP 98-104
K1 “大数据”;教育变革;研究综述
 

AB 大数据,开启了一次重大的时代转型。在这一时代背景下,学界近年就大数据时代教育变革的主题开展了大量的研究。在大数据对教育的作用方面,学界认为大数据可促进教与学,能推进教育决策的科学性,可完善教育质量监控体系,会促进教育评价的全面性和客观性,且能助力智慧教育。在大数据教育应用的挑战方面,学界比较集中地提出了技术瓶颈、人才缺乏、隐私和伦理道德等挑战。在教育变革趋势方面,学界认为大数据会推动教学变革、教育科研变革、教育管理变革和教育评价变革等。在此基础上,从变革动力、人才培养、发展策略和成果应用等方面提出了后续研究的几点思考和建议。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘淑芝;李丽;
AD 焦作师范高等专科学校计算机与信息工程学院;
T1 基于数据挖掘的大学计算机基础课程个性化教育模式研究
JF 信息系统工程
YR 2015
IS 07
OP 149+151
K1 大学计算机基础教育;数据挖掘;个性化
 

AB 针对大学计算机基础教育中存在的问题,提出了基于数据挖掘的计算机基础课程个性化教育的新模式。阐述了该模式的应用框架,以及如何在教学前,教学中以及教学后这三个阶段应用此模式。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄宁;
AD 福建师范大学生命科学学院;
T1 基于决策树技术的师范生就业影响因素探析
JF 中国成人教育
YR 2015
IS 12
OP 107-109
K1 师范生;就业;决策树
 

AB 随着高校扩招以及中小学招生数量递减,师范生就业形势日趋严峻。利用数据挖掘技术提取高校就业数据中潜在的信息,找出师范毕业生和就业岗位的关联规则,有助于提高高校学生管理水平和改进就业指导工作。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊殿华;
AD 成都艺术职业学院;
T1 数据挖掘技术在教育信息化中的实际运用研究
JF 通讯世界
YR 2015
IS 14
OP 173-174
K1 数据挖掘技术;教育信息化;实际运用
 

AB 熟练的掌握数据挖掘技术就能在知识的海洋中寻找到一定的规律,为知识的获取提供优质的条件。本文通过数据挖掘技术在教育信息化中的应用进行讨论,找出其实际应用方法,为之后针对数据挖掘技术的研究做下有力铺垫。
SN 1006-4222
CN 11-3850/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭友倩;
AD 西南科技大学;
T1 Apriori算法在心理健康测试分析中的应用研究
JF 现代经济信息
YR 2015
IS 12
OP 380-381
K1 关联规则;Apriori算法;因子分析
 

AB 高校一般定期为在校学生进行心理健康教育测试,从而分析学生的心理健康问题,但从中得到的信息量相对较小,造成资源浪费。利用数据挖掘中的关联规则的经典挖掘算法Apriori算法,以学生心理健康测试结果数据库作为研究对象,挖掘学生心理健康因子之间的相关关系,为心理健康教育工作者的工作提供积极帮助。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨凤霞;
AD 河南财政税务高等专科学校;
T1 学习分析技术中数据挖掘的应用研究
JF 信息化建设
YR 2015
IS 06
OP 56-57
K1 数据挖掘;学习分析;关键技术;应用探讨
 

AB 大数据时代的到来,对数据挖掘技术的应用提出了更高要求。首届"学习分析技术与知识国际会议"的召开,将数据挖掘方法与学习管理系统建立关联,并从分析学习者的行为中来改善和提升物理教育效率。本文将从数据挖掘的方法、内容、方向、结果呈现等方面,就其在学习分析中的应用展开探讨,并从优化数据挖掘方法上来改善学习分析技术的有效应用。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡亚楠;宋佳;
AD 东北石油大学计算机学院;
T1 探究基于规则的专家系统中不确定性推理的研究
JF 信息化建设
YR 2015
IS 06
OP 237
K1 专家系统;不确定性推理;数据挖掘;推理机应用
 

AB 随着社会的发展,教育在社会中所占的地位极其重要,而近年来随着计算机的发展,计算机对教育的影响也越来越深大。伴随着MOOC、SPOC的出现,我国也进入了计算机辅助教育的浪潮中。然而真正符合学生口味的却很少,真正实施并运用的也只有极少数高校。本文通过对计算机辅助平台进行数据挖掘,并通过不确定性推理来实现学习者特征与学习需求的提取,从而使计算机辅助平台能够更加适应学习者。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵新宪;
AD 包头广播电视大学;
T1 C4.5算法在网络教学资源建设中的研究
JF 内蒙古农业大学学报(自然科学版)
YR 2015
IS 02
vo 36
OP 172-176
K1 网络教学;C4.5算法;资源建设
 Network teaching;;C4.5 algorithm;;resources construction

AB 全民学习和终身学习推动网络教育的迅猛发展,网络教学资源的合理建设和有效性研究已成为重要研究课题,本文基于远程教学理论和人工智能技术,在充分利用数据挖掘的基础上,分析、汇总、提炼了学生网络自主学习的资源行为数据,采用基于决策树的C4.5算法进行科学分类,形成资源类型应用决策树,获取网络资源利用规律,以预测和指导远程教学资源的科学建设和高效使用,对构建远程网络教学模式,提高教育机构、教师、学生网络教育实施和研究能力,进而提升教学质量给予理论导向和探索前景。
SN 1009-3575
CN 15-1209/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡水星;
AD 湖州师范学院教师教育学院;
T1 大数据及其关键技术的教育应用实证分析
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 05
vo 33
OP 46-53
K1 大数据;学习分析;数据挖掘;共词分析;社会网络分析
 Big data;;Learning analytics;;Data mining;;Co-word analysis;;Social network analysis

AB 大数据作为信息技术发展的新趋势,已经渗透到各行各业,成为重要的生成因素。在数据分析驱动教育,变革教学的大数据时代,教育领域同样蕴藏着具有广泛应用价值的海量数据,在对教育数据挖掘和学习分析技术等教育大数据关键技术分析的基础上,结合共词分析和教育博客等社会化网络教育数据,构建教育领域的相关学习分析和数据挖掘模型,探索教育变量之间的相关关系,实践大数据的教育应用,为教育教学提供有效的决策支持服务,促进教育教学的变革与创新。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任锁平;
AD 陕西职业技术学院教务处;
T1 基于数据挖掘的高职教学质量监控评价系统设计及应用
JF 电子设计工程
YR 2015
IS 16
vo 23
OP 25-27+31
K1 数据挖掘;教学质量监控评价系统;数据库设计;高等职业教育
 data mining;;the teaching quality monitoring evaluation system;;database design;;higher vocational education

AB 文章对高职教学质量监控评价系统进行了需求分析、功能分析、结构设计及数据库设计等4个方面进行分析设计,以数据挖掘技术在高职教学质量监控评价系统中数据挖掘运用进行分析,帮助教育管理者做出正确的分析和决策,促进高等职业教育实现现代化。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马祖苑;
AD 珠海城市职业技术学院成教学院;
T1 大数据思维及其对开放教育数据挖掘的启示
JF 广州广播电视大学学报
YR 2015
IS 04
vo 15
OP 7-11+107
K1 大数据思维;大数据;数据挖掘;开放教育;成人教育
 big-data-based thinking;;big data;;data mining;;open education;;adult education

AB 在大数据时代背景下,数据无所不在,教育领域也不例外,许多过去难以捕捉、量化的教育教学信息都转化为数据进行存储和处理。新时代伊始,能否挖掘和利用隐藏于教育教学数据内部尚未被发掘的价值,实现在开放教育乃至成人教育等领域的革新,取决于教育教学工作者对大数据及其潜在价值功能的认识、态度和数据挖掘水平。本文阐述了大数据思维的内涵、特征及重要性,梳理了开放教育领域教育教学数据应用现状,最后谈谈大数据思维对开放教育数据挖掘带来的若干启发。
SN 1672-0385
CN 44-1547/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李广水;王智钢;马青霞;
AD 金陵科技学院软件学院;
T1 数据挖掘技术在我国高校人才培养中十年应用回顾及发展趋势
JF 技术与创新管理
YR 2015
IS 05
vo 36
OP 539-546
K1 数据挖掘;高等教育;人才培养
 data mining;;higher education;;talent cultivation

AB 对近十年我国高等教育领域将数据挖掘技术应用到人才培养进行了综述。在介绍了经典挖掘算法的基本原理基础上,归纳了其在高校人才培养中应用特点及存在的不足,并依据教育信息化发展趋势,给出了未来所要重点关注的领域。涉及到的挖掘算法包括有关联规则、聚类分析、决策树、属性约简、支持向量机等一些广泛使用的技术。文献内容的选择主要基于某一研究后续被关注程度,组织过程中力争将相关研究进行归类,以给出其发展概貌。在大数据年代,上述工作可以为我国高校人才培养的管理决策提供有益的参考。
SN 1672-7312
CN 61-1414/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗亚玮;陈方;任学军;高阅春;
AD 首都医科大学附属北京安贞医院心内科;
T1 大数据时代高等医学教育的启示
JF 中国教育信息化
YR 2015
IS 15
OP 33-35
K1 大数据;医疗卫生;医学教育
 

AB 大数据时代已经悄然而至,大数据所代表的数据4V特征给各行各业都带了巨大的挑战和机遇。大数据对医疗系统的影响,包括对高等医学教育的影响也逐渐突兀起来。以大数据为指导的教学方式转变,僵硬的"教化式"医学教育模式正逐渐向"支持式"医学教育模式大举推进;医学生个人专属的"私人订制教育"成为可能;翻转课堂和大型开放式网络课程的兴起给医学在线教育带来新的优化。大数据的新形势下,高等医学教育如何适应并产生变革,如何通过大数据技术实现"以学生为本"的教育理念,真正读懂学生、满足学生、指导学生,是一项新的研究课题。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈亚鹏;
AD 漳州职业技术学院;
T1 MOOC背景下的高校教师角色转型——基于跨界思维视角
JF 湖北科技学院学报
YR 2015
IS 08
vo 35
OP 67-69
K1 MOOC;跨界思维;角色转型
 

AB MOOC的热浪来袭引起了一场重大的教育教学改革创新的教育现象。高校教师能否在这股MOOC浪潮下成功实现角色转型并紧跟时代发展的要求而不被淘汰,这将是高校教师面临的前所未有的挑战。
SN 2095-4654
CN 42-1831/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐晋韬;刘越;宁洪;王挺;
AD 国防科学技术大学计算机学院;
T1 面向大规模在线学习平台的教育数据分析研究综述
JF 计算机教育
YR 2015
IS 21
OP 37-40
K1 在线学习平台;教育分析学;教育数据挖掘
 

AB 随着MOOC等在线学习平台的飞速发展,针对在线教育数据的挖掘与分析正成为教育学与数据挖掘领域相结合的新研究热点,为分析学习规律和构建课程知识体系提供了新的思路。文章对面向大规模在线学习平台的教育数据分析的一些相关方法进行综述,并对该领域的一些最新发展趋势进行探讨。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文娟;
AD 上海市闵行区莘庄镇小学;
T1 数字化环境下学生“个性化学业水平”的评价探究
JF 中国教育信息化
YR 2015
IS 16
OP 8-11
K1 表现性评价;数字化评价;学业水平指数;学习动力指数
 

AB 文章结合上海市学业质量绿色指标评价要求,描述了学校利用电子书包数字化平台促进学生学业水平指数、学生学习动力指数提升的探究过程,总结了数字化环境下学生个性化学业水平提升的方法与成效。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟继友;
AD 南京工程学院;
T1 基于决策树的教师教学质量评价分析
JF 教育评论
YR 2015
IS 09
OP 65-67
K1 数据挖掘;决策树;教学质量;教学评价
 

AB 教师教学质量评价是教学评价的核心内容,也是监控教学质量和保障人才培养质量的重要手段之一。文章采用数据挖掘领域的ID3决策树方法对教师课堂教学质量评价数据进行分类,并抽取分类规则,其结果可为教师提高教学质量提供依据,也可为教育管理部门更合理地安排教学任务提供参考。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张冰茹;牛巍;
AD 黑龙江财经学院会计系;
T1 “互联网垣”下的应用型会计专业人才教育方法探索
JF 西部素质教育
YR 2015
IS 14
vo 1
OP 97
K1 “互联网垣”;应用型会计人才;教育模式
 

AB 随着信息技术的不断发展,互联网操作模式已经逐渐深入到各行各业中。而"互联网垣"的兴起,为各行各业的行为模式提出了新的挑战。会计作为经济社会运行中不可或缺的行业,在"互联网垣"的影响下对人员的职业素质和要求提出了新的内容。如何培养出适应新时代要求的会计专业人才,是当下急需探讨的重要问题。文章基于此背景,对在"互联网垣"影响下如何调整会计专业人才的培养模式进行探讨。
SN 2095-6401
CN 63-1080/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;王榴卉;唐斯斯;
AD 江苏师范大学江苏省教育信息化工程技术研究中心;国家信息中心;
T1 教育大数据的应用模式与政策建议
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 09
vo 36
OP 54-61+69
K1 教育大数据;教育数据;教育发展;应用模式;政策建议
 

AB 大数据是推进教育创新发展的科学力量。教育大数据是整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。与传统教育数据相比,教育大数据的采集具有更强的实时性、连贯性、全面性和自然性,分析处理更加复杂和多样,应用更加多元、深入。教育大数据的五层架构包括个体层数据、课程层数据、学校层数据、区域层数据以及国家层数据,自下而上汇聚各种教育数据。自20世纪70年代起,教育数据的应用大体经历了初始起步阶段、重点探索阶段和快速发展阶段,三个阶段的教育数据应用的规模和水平不断递进。教育大数据的应用主要体现在:驱动国家教育政策科学化;驱动区域教育均衡发展;驱动学校教育质量提升;驱动课程体系与教学效果的最优化;驱动个体的个性化发展。最后,针对当前我国教育大数据发展存在的问题和挑战,提出了六点政策建议:出台《教育大数据应用发展指导意见》,制定《教育大数据安全管理办法》,成立国家教育大数据研究机构,成立国家教育大数据治理机构,颁布"教育数据运营商"牌照,加快建设教育大数据产业基地。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩伟玲;
AD 浙江特殊教育职业学院图书馆;
T1 数据挖掘在特教学院图书馆用户行为分析中的应用——以浙江特殊教育职业学院图书馆为例
JF 科技情报开发与经济
YR 2015
IS 21
vo 25
OP 70-72
K1 数据挖掘;图书馆;残障读者;用户行为分析
 data mining;;library;;disabled reader;;user's behavior analysis

AB 介绍了数据挖掘技术的分析方法与基本过程以及数据挖掘在图书馆的应用,针对浙江特殊教育职业学院图书馆信息管理系统中的读者、书目、借阅等信息,进行了数据挖掘,发现了读者借阅规律,并利用数据挖掘的结果,对图书馆管理和服务的提升进行了探讨。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春燕;覃海生;
AD 广西大学;
T1 数据挖掘在多媒体资源库建设中的应用
JF 无线互联科技
YR 2015
IS 14
OP 138-139
K1 数据挖掘;多媒体;资源库建设
 data mining;;multimedia;;resource library construction

AB 现阶段,诸多高校资源库已初步建设,具备多种媒体且内容丰富,是实效性极大地数字化信息资源。多媒体主要是把众多静态影响以电信号方式进行捕捉及记录和处理,加上储存及传送和再现为动态影响,多媒体教学资源库可以说是各类教学资源的汇集,它不同于文本或图像等资源,教育教学使用中也非常便捷。其间信息有着模式多态性及不完整性和较强时间性,加上复杂性及冗余性。常用数据库和同级分析方式早已不能满足新形势下现实要求,多媒体教育资源库中仍存在诸多问题,比如资源库组织科学合理性及学习者学习中人性化及个性化等。文章分析了数据挖掘在多媒体资源库建设中的应用,并提出实用性构建策略,以期提升国内多媒体资源库建设水平。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘容辉;何高大;
AD 广东金融学院外语系;华南农业大学外国语学院;
T1 大数据时代高等教育改革的价值取向及实现路径
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 11
OP 70-76+90
K1 大数据;高教改革;价值取向;实现路径
 Big Data;;Higher Education Reform;;Value Orientation;;Implementation Path

AB 高等教育已经进入了大数据时代,无论对学习者、教师、高校,还是整个教育生态系统,都将催生革命性的变化,导致教育理念与教育形式的解构与重构。如何利用学习分析和教育数据挖掘技术,把在线学习数据转化为可行动的信息,发掘数据背后潜在的价值,改善教与学,无疑有着积极的理论和现实意义。该文首先解读大数据的特征及其应用,接着分析了大数据时代高等教育面临的多重挑战;然后探析了大数据时代的高教改革的价值取向——数据驱动教学,助推教学决策科学化、管理精细化、学习个性化和教学信息化。大数据时代高等教育改革主要有四条实现路径:正确理念是基础,教师是关键因素,学习分析和教育数据挖掘是手段,技术服务是保障。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海燕;陈红伟;
AD 郑州航空工业管理学院实验室管理处;
T1 数据挖掘方向人才培养与教学模式研究
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2015
IS 20
OP 186-187
K1 数据挖掘;教学改革;教学方法
 

AB 《数据挖掘》是一门实用性和理论性都很强的课程,教师在给本科生授课时需要把理论知识和实际问题解决相结合,让学生除了学习相关理论知识外,着力培养其算法分析能力、逻辑能力及灵活解决问题的能力。针对目前高校在安排《数据挖掘》课程时普遍课堂授课课时量多,上机课少的问题,对如何提高教学质量、改革教学方法和促进学生就业进行了研究和探讨。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周庆;牟超;杨丹;
AD 信息服务社会可信服务计算教育部重点实验室(重庆大学);重庆大学计算机学院;重庆大学软件学院;
T1 教育数据挖掘研究进展综述
JF 软件学报
YR 2015
IS 11
vo 26
OP 3026-3042
K1 大数据;教育环境;交叉学科;MOOCs;ITS
 big data;;educational environment;;interdisciplinary research;;MOOCs;;ITS

AB 教育数据挖掘(educational data mining,简称EDM)技术运用教育学、计算机科学、心理学和统计学等多个学科的理论和技术来解决教育研究与教学实践中的问题.在大数据时代背景下,EDM研究将迎来新的转折点.为方便读者了解EDM的研究进展或从事相关研究和实践,首先介绍EDM研究的概貌、特点和发展历程,然后重点介绍和分析了EDM近年来的研究成果.在成果介绍部分,选取的研究成果大部分发表于2013年以后,包括以往较少涉及的几种新型教育技术.在成果分析部分,对近年来的典型案例作了分类、统计和对比分析,对EDM研究的特点、不足及发展趋势进行了归纳和预测.最后讨论了大数据时代下EDM面临的机遇和挑战.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 蓝少鸥  浙江商业职业技术学院
AD 浙江商业职业技术学院;
T1 “大数据”如何促进高校学生管理工作思路转变
OP 015
FD 2015-04-30
PB 光明日报
LA 中文;
CN 11-0026
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 华东师范大学终生教授  况智亭
AD 华东师范大学;
T1 教育大数据与学习分析
OP 007
FD 2015-11-06
PB 中国社会科学报
LA 中文;
CN 11-0274
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘智
A3 杨宗凯;刘三（女牙）
PB 华中师范大学
T1 课程评论的情感倾向识别与话题挖掘技术研究
CL 博士
YR 2014
K1 课程评论;情感倾向识别;特征提取;多视图半监督学习;话题挖掘
 Course Reviews;;Emotion Recognition;;Feature Selection;;Multi-View
Semi-Supervised Learning;;Topic Mining

AB 近年来,教育领域涌现出了很多开放式互动学习平台,它们提供了丰富的互动内容,其中包括学习者对课程的评论。这些评论数据记录了学习群体在学习上遇到的困难,以及对课程资源和教学者的意见,这些意见信息在协助用户选课、改善教学质量和平台支持等方而均具有较大的价值。但是,大量课程评论所形成的反馈信息目前并未被有效利用。如何利用学习者的反馈信息为教学决策提供支持已成为研究者们思考的现实问题。因此迫切需要一套有效的方法,能对大量课程评论数据进行挖掘,从而为分析者提供直观、精确和有效的信息。
	本文旨在研究面向课程评论的情感倾向识别与话题挖掘技术,目的是希望将该技术应用于学习行为分析以及在线学习资源评价等方面,实现信息技术与教育的深度融合。本文以课程评论文本中蕴含的情感信息作为切入点,针对真实网络环境中文本数据的特征高维性、情感识别中训练数据标注的高代价性、潜在话题提取的不确定性问题,提出了“数据采集——文本特征提取——半监督情感识别——话题情感挖掘”的技术路线。根据该技术路线,我们首先对评论样本进行降维,并利用提取的特征集频率值来表示实验样本；然后采用一种半监督学习方法对含有大量无标记样本的训练集进行机器学习,并对构建的情感识别模型进行有效性验证；最后利用情感识别模型获取话题挖掘中待测样本的情感标签,在此基础上对所有待测样本集进行话题情感建模,提取出隐含的话题—情感分布信息,并将该模型分别用于课程单元和学习者个体的关键话题情感信息挖掘。本文得到了国家社会科学基金“面向高校青年网络行为的情感识别关键技术研究”(14BGL131)与国家科技支撑计划项目“网络行为安全与青少年发展关键技术研究与示范应用”(2011BAK08B00)的资助。
	论文的主要研究工作及创新之处包含以下几方面：
	(1)针对评论数据中存在的特征空间高维、高冗余性问题,提出了一种基于多空间微粒群优化的特征提取方法对N-gram特征进行筛选。通过对训练样本空间进行等粒度的交叉划分,在每个样本子空间上构建多组微粒群,经过多次迭代寻优,形成多组具有差异性的特征提取方案,然后整合这些提取方案,形成了最终的特征评估结果。实验结果表明,与传统的特征提取算法相比,该方法提取的特征具有更强的情感区分能力,且在提取低维特征时能够保持系统的识别准确性。
	(2)针对情感识别中训练样本的手动标注代价太大的问题,提出了一种基于自适应多视图选择的半监督情感识别算法。该算法引入情感词表计算N-gram特征的情感强度,根据情感强度的分布信息来选择特征视图,并在视图迭代选择中自适应地构建特征维度重要度的分布以确定每个视图采样的维度,最后形成较少数量的视图,对无标记样本进行集成筛选。筛选过程中,每次选取出标注置信度最高的样本来更新训练集,经过若干次迭代以完成半监督训练过程。实验结果表明,与传统的多视图半监督学习算法相比,提出的算法选取的特征视图差异度较大,在无标记样本的标注中置信度更高,并在最终的情感识别中表现出更高的识别准确率。此外,将评论的情感识别结果应用于在线课程的支持率预测中,与用户星级评价相比,情感识别产生的预测结果更接近于实际的情感态度分布。
	(3)由于课程评论中存在对课程多方面的评价信息,针对这种局部话题的挖掘,本文提出了一种基于确定性情感信息的话题挖掘方法。该方法利用情感识别阶段训练的情感识别模型获取待测样本的情感标签信息,并建立“情感—文本”和“文本—话题—句子”的依赖关系以训练话题—情感模型。为了检测评论中的局部话题,该模型并没有直接对每篇评论建模,而是对评论中关键情感语句进行建模,并假设评论中每个语句中的单词均只涉及一种情感倾向和一种话题,充分考虑到不同语句单元间的话题关联性。实验结果表明,与传统的Author-Topic模型相比,提出的方法具有更强的泛化能力,提取出的话题间相似度更低,且话题内单词表示的聚合度更高。最后,将该模型应用于课程单元与学习者个体的话题情感挖掘中,采用情感一话题一单词的概率分布来表示每个课程单元或学习者个体的关键话题信息。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程鑫
A3 石洪波
PB 山西财经大学
T1 基于支持向量机的农户信用评价研究
CL 博士
YR 2015
K1 相关分析;支持向量机;代价敏感;违约损失率;农户信用评价
 Correlation analysis;;Support vector machine;;Cost-sensitive;;Loss
given default;;Farmers’ credit evaluation

AB 从2004年到2015年，中央已经连续12年发布关于“农业、农村、农民”的一号文件，可见“三农”问题是中国社会主义现代化建设中亟需解决的重要问题。随着我国社会主义市场经济体制的逐步完善、城镇化建设日渐加快、农村金融改革不断深化、以及在支农惠农政策的大力推动下，农村金融体系建设已经成为建设新农村和促进农村经济可持续发展的核心。2015年“中央一号文件”再次强调了推进农村金融体制改革，确保涉农贷款比例不降低。而农户是农村金融客户中数量最多、分布最广泛的一个群体，农户的金融行为对整个农村金融的研究具有重要意义。但是，由于农户天然具有的生存脆弱性、流动性较大、居住较分散、缺乏有效抵押担保物、信用意识相对薄弱等特点，使得金融机构向农户提供信贷支持时面临比较严重的信息不对称问题，直接导致很多金融机构都不愿意将资金投放于农户，尤其是贫困农户根本无法获得正规金融机构的信贷支持。新形势下农户自身特点及信用格局也发生了变化，给农村金融发展带来了深刻的影响。
	另一方面，国务院2014年6月发行的社会信用体系建设规划纲要（2014—2020年）指出加强金融信用信息系统建设，完善信用信息的记录、整合，才能规范金融市场秩序。目前，我国农户信贷市场中正规金融机构对农户提供信贷支持时面临的信息不对称问题严重影响着农村金融的稳定发展。只有构建一个客观合理的农户信用评价体系，客观评价农户信用水平，才能有效缓解正规金融机构由于获得的农户信用信息不全面所导致的一系列问题；才能切实加强农户诚实守信的经营理念、促进我国农村经济的健康发展，为中国社会信用体系的建设添砖加瓦。
	农户信用评价研究主要包括:构建农户信用评价指标体系、建立农户信用评价模型、依据前两部分研究结论提出完善农户信用体系的相关建议。建立农户信用评价指标体系是指依据农户自身的发展特点和借贷行为来选择包括家庭特征、还款能力、还款意愿、稳定性、宏观环境、保障情况等影响农户信用水平的因素，从而形成一个完善的指标体系可用于农户信用评价模型的构建；农户信用评价模型是以农户信用评价指标体系为依据构建的评价模型，通过评价模型可以得到客观全面的农户信用评价结果输出；完善农户信用体系建设是在农户信用评价的基础上根据结果出现的区域性差异、中西部地区农户信用信息不全面等，以如何有效提高评价结果的准确性、如何从根本上提高农户信用水平，提出相关建议。
	本论文采用理论模型与应用研究相结合的方法展开，全文以“客观全面评价农户信用水平，规范涉农金融机构审贷流程，完善农户信用体系建设”为主线，对农户信用评价问题进行了研究。论文的主要工作以及创新之处包括以下几个方面：
	（1）分析了农户信贷市场中由于农户信用信息获取困难所产生的信息不对称现象，从经济学角度解释了农户信用评价的意义；对农户借贷行为、农户信用评价指标选择、信用评价方法等相关理论进行了梳理，勾勒了进行农户信用评价的整体思路和步骤。借鉴“三维信用理论”和“价值链风险理论”，并结合中国家庭金融调查数据（CHFS），在现有研究的基础上加入了可以反应农户日常生活中合规度、成长及创新能力的指标；基于社会主义核心价值观的内涵，加入了幸福感和婚姻状况等可以反映家庭和谐程度的指标；相比以往的文献，考虑到农户信用的外部特征较为明显，再加上发展过程中农村人口的高度流动和信用格局的转变，因此把稳定性从宏观环境指标层剥离出来，成为一个准则，用每年农业生产时间、在本地居住时间、土地数量是否变更、本年收入与上年收入比较、收入增长与物价增长比较等指标来反映农户的稳定性。初步选择构建了包括70个评价指标的农户信用评价指标体系，弥补了正规金融机构信用评价中指标设计的短板。
	（2）将可以判别非线性及非函数相关关系的最大信息系数和最大相关分析方法引入指标筛选中，代替现有研究中常用的皮尔逊相关、偏相关系数等方法，对评价指标之间的相关程度进行了全面考查，通过相关分析删除存在冗余信息并且判别效果不好的指标，对指标体系进行过滤，尽可能避免了指标反映重复信息的问题。之后，基于信用评价模型—支持向量机的最大间隔原理，运用专门适用于支持向量机的变量选择方法—间隔影响分析法对指标体系进行了第二次筛选，保证了评价模型的泛化能力。在保证分类效果的前提下，筛选出了影响农户信用水平的关键指标，用较少的指标反映了大部分的评价信息。弥补了现有信用评价研究中在指标筛选方面不与评价模型相结合的不足。
	（3）中国农户借贷行为及信用特点存在地区差异性是国内学者普遍认可的，但鲜有学者分区域进行过深入的对比分析。本文采用中国家庭金融调查（CHFS）数据对全国范围内的农户进行分析，分东、中、西部地区分别构建了包含33、31、32个指标的评价指标体系。并结合三个地区指标体系的特点进行了农户信用区域性差异分析，得到了造成农户信用地区差异的几个主要原因：经济水平不同、发展政策不同、社会保障制度的差异、教育投资的区域不平衡、思想观念的差异等。同时，对构建的农户信用评价指标体系与农户信贷特点、正规金融机构现有的指标体系以及金融界普遍认可的5C准则进行了对比分析，证实本文构建的农户信用评价指标体系体现了中国农户的信用特点，可以补充正规金融机构评价体系中存在的短板，同时也基本符合5C评价准则。
	（4）在构建评价模型中，将数据挖掘领域中对于少量数据具有较好分类性能的支持向量机方法引入农户信用评价研究中。分别从违约判别、违约概率输出、违约损失率预测这三个维度对三个地区的农户分别构建了评价模型，通过“三维一体”分析得到了全面的农户信用水平评价。其中，对违约判别和违约概率输出的研究中考虑到“违约”、“不违约”两类样本的错判代价不同，选择了代价敏感的支持向量分类模型，该模型可以有效降低两类错判概率，同时也提高了模型的整体正确率。通过对农户信用进行全面的评价，可以给金融机构审核农户贷款提供一个相对客观的依据，从而有效降低涉农贷款的不良贷款率、提高金融机构涉农贷款的信用风险管理水平。
	（5）通过农户信用评价指标体系和评价模型的构建，针对完善农户信用评价体系提出了：根据农户信用特点完善指标选择、结合区域特点分地区构建指标体系、三维一体客观评价农户信用水平、健全农户信用信息共享传递机制、打造农村信用文化环境及奖惩制度等建议。
	以上研究成果，不仅在丰富中国农户信用评价理论上具有一定的参考意义，而且有利于提高涉农信贷市场的信用风险管理水平，推进中国社会信用体系建设，降低涉农正规金融机构的不良贷款率，逐步解决农户贷款难问题。在促进中国农村信贷市场的进一步发展方面具有一定的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张维亚
A3 陶卓民
PB 南京师范大学
T1 文化遗产地旅游者消费行为数字足迹特征与机制研究
CL 博士
YR 2015
K1 文化遗产地;旅游者消费行为;数字足迹;特征;机制
 cultural heritage site;;tourist comsuming behavior;;digital footprint;;characteristics;;mechanism

AB 在线旅游时代的到来正在全方位全过程的影响旅游者消费行为,包括旅游者信息搜索行为、旅游者产品感知、旅游者消费决策行为、旅游地空间感知和活动轨迹以及旅游体验的分享评价行为。互联网等新媒体的出现也对文化遗产地旅游发展业态与运行机制产生重大影响,如何利用网络进行遗产旅游地保护、开发和营销成为遗产旅游地政府、投资者和管理者等遗产旅游地利益相关群体关注的焦点。在线旅游时代要做好遗产地保护、开发和营销管理,必须研究在网络环境中文化遗产地旅游者消费行为留下的数字足迹,分析其特征和形成机制。本研究以苏州园林、南京明孝陵和杭州西湖为例,开展文化遗产地旅游者消费行为数字足迹研究,旨在探索文化遗产地旅游者消费行为数字足迹特征,分析文化遗产地旅游者在旅游消费过程中数字足迹形成机制和响应机制,提出文化遗产地旅游管理优化策略。文化遗产地旅游者消费行为数字足迹特征分析是数字足迹形成机制分析的基础。数字足迹特征分析建立在旅游者在线消费行为特征分析指标体系的构建上。特征分析指标包括旅游者网络感知、在线信息搜索行为、在线预订行为、在线体验行为和在线评价行为等。通过对文化遗产旅游案例地的实证调查,使用数据挖掘方法,对文化遗产地旅游者统计特征与在线消费行为事实进行了关联规则处理,发现文化遗产地旅游者消费行为数字足迹具有阶段性、持续性、关联性和独特性等特征。文化遗产地旅游者消费行为数字足迹形成机制按照时间先后顺序分为决策行为形成机制和分享行为形成机制。决策行为形成机制研究基于遗产地旅游官方网站的实证研究,运用结构方程模型方法,构建了信息沟通路径双通道模型,探讨网站设计、网站信息、网站感知、遗产地感知、网站态度、后遗产地态度对在线决策行为的影响。研究发现,网络涉入程度与旅游决策行为相关；网站高质量的信息和鲜明的设计特色影响旅游决策行为。分享行为形成机制研究是在分析行为影响因素的基础上,构建了在线分享行为理论模型,通过测量指标分析和问卷调查,运用结构方程分析,研究发现文化遗产地旅游者出于优质的产品、服务和环境的体验而产生在线分享行为。文化遗产地旅游者消费行为数字足迹响应机制探索数字足迹在遗产地的心理空间响应及地理空间响应。旅游者对遗产地的空间感知会通过网络反映在消费活动的叙述上。本研究通过对网络文字信息的数据挖掘和实证分析,发现数字足迹在空间响应上表现为心理空间响应和地理空间响应。心理空间上表现为“从整体到局部、从静态到动态”的响应结构,具体包括遗产地形象、线路感知、景点感知和消费活动感知。地理空间上形成“空间集聚、圈层分布和中心放射状”的响应结构,具体包括热点分布、热区分布和活动轨迹分布。从响应机制来看,遗产地网络旅游形象影响旅游者消费决策和地理空间分布,旅游者在线口碑分享影响遗产地网络旅游形象,旅游者的网络行为影响旅游者的地理空间分布。基于旅游者数字足迹的分析,文化遗产地旅游管理者应当以遗产旅游网站建设为重点,打造优质的网络产品；以网络营销拓展为渠道,构建良好的网络形象；以数字足迹分析为依据,实现高水平的景区管理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓娇
A3 钱真;于大海
PB 哈尔滨工程大学
T1 数据挖掘技术在职高教学评价与就业分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;教学评价;就业分析
 Data Mining;;Association Rules;;Apriori Algorithm;;Teaching Evaluation;;Employment Analysis

AB 近年来,中等职业教育随着社会制度、资金投入体系、就业分配政策等多方面的变革,不得不走出学校,面向市场,时刻处于优胜劣汰的处境,学校的发展也面临诸多的压力和挑战,而大部分的学校管理信息系统仅仅局限于数据的简单处理,对教师的教学评价、课程设置、学生成绩以及学生就业情况这些数据之间的联系缺乏调查分析,因此,无法更好的进行教学改革和对学生有效的就业指导,导致职业院校发展缓慢,供需矛盾突出,严重阻碍了职业院校的发展。当面对职业院校近几十年的大量原始数据,如何快速而准确地找出有效信息,从而对学校课程设置和教师授课方式的提供参考指导,是本课题的研究目的。本课题首先深入研究数据挖掘相关理论,重点分析基于迭代和剪枝的Apriori算法优缺点,对经典算法存在问题的进行分析,并介绍相关改进方法,更好地发现数据中隐藏的频繁项集。同时,针对职业高中课程设置职业化、教学评价的主观公平性以及用人单位的选择因素带来的项集之间重要程度多样化问题,引入影响因子的概念,结合地址映射的快速剪枝机制,提出一种改进的关联规则挖掘Apriori算法,减少频繁项集生成的数量,进行候选项集的剪枝效率优化,提高算法的时间和空间复杂度,期望符合当前职业教育的背景,能够更加有效、准确、深入地发现项集之间的内在联系,挖掘蕴含的规则,并通过相关实验对算法性能进行分析,验证了改进后算法的有效性。最后,将该算法应用于职业高中的教学评价与就业分析中,通过对原始数据的预处理、清洗等步骤,发现其内在的联系,挖掘更深层次的关键因素和规则,对学校的课程设置、教学模式、评价方式、培养模式和就业方向与政策提供合理地优化以及改进建议,为完善教学管理制度和领导决策提供支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王小平
A3 蔡鸿明;李昕
PB 上海交通大学
T1 基于SaaS的教育CRM系统开发
CL 硕士
YR 2014
K1 SaaS;CRM系统;教育培训;教育CRM;CRM开发
 SaaS;;CRM-System;;education CRM system;;CRM Development

AB 市场竞争的加剧，使得市场已经由卖方市场过渡到了买方市场。而今以“客户为中心”的经营理念，已深深的根植于企业管理人员的内心。各企业不惜花费巨资用以建立自己的客户关系管理系统(Customer Relationship Management)（简称CRM）系统。而教育培训业在我国尚处于起步阶段，大部分都是中小型企业，其管理经验和资本的不足，使得我国的教育培训企业很难有适合自身的CRM系统。其原因一是因为目前市场上缺少适用于教育培训企业的成熟的CRM系统。而量身定制CRM系统，又需要大量的人力和物力投入，二是在如今CRM系统实施的成功率普遍偏低的情况下，更是让不少中小企业望而却步。而基于软件即服务(Software as a service)(简称SaaS)模式的Salesforce.comCRM系统却很好的提供了解决方案，首先基于SaaS模式的系统不需要用户在本地安装任何的硬件和软件，只要能连接互联网就可以使用，其灵活的定制和扩展功能，使得企业可以根据自身企业的发展情况，进行增加或减少系统用户数量和数据空间以节约成本，且仅以低廉的租金就可以享受到高质量的系统维护和升级。
	本文首先讨论了教育培训企业目前的现状和面临的问题,并分析了基于SaaS模式的Salesforce.com所提供的CRM系统模式的特点，提出了开发基于SaaS模式的SalesforceCRM系统的必要性。然后根据教育培训机构的实际业务需求为原型，结合CRM系统的设计原则和特点，进行了体系架构和系统设计并进行了系统实现及验证。
	本文的主要研究工作有以下几个方面：
	1.需求分析及业务梳理。本论文先分析了教育培训企业的现状和面临的问题，然后基于这些问题，分析得出了教育培训企业CRM系统的需求。结合实际的业务需求进行了系统业务流程建模。
	2.模型建立与设计。在基于业务需求和SaaS模式CRM系统的特点的基础上进行系统建模、功能建模和数据建模。并对系统功能模块进行了详细设计，如工作流设计，个性化设计等。
	3.系统实现和验证。本系统在尽可能应用官方提供的标准功能的基础上，对部分功能也实行了二次开发，利用APEX语言，Java Script，VisualForce等进行了系统实现。最后对系统从性能，功能，成本等多方面进行了系统验证。
	本系统基于教育培训企业的实际的业务需求为原型，从系统业务需求分析，系统设计，实现和验证等为教育培训企业实施基于SaaS的系统时提供了完整的解决方案。在设计和实现过程中，均考虑到教育培训企业的特点和业务需求特色。对教育培训企业在实施自身SaaS模式的CRM系统时具有实际的工程参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张宁
A3 张波
PB 河北经贸大学
T1 大数据时代职业新闻工作者专业素质研究
CL 硕士
YR 2015
K1 大数据;职业新闻工作者;素质;构成与提升
 Big data;;News communicators;;Literacy;;Constitute and enhance

AB 二十一世纪以来，计算机技术已经全面渗透到人类的日常生活中，信息总量呈现出几何式的增长，“信息爆炸”成为当今时代的一个关键词，人类社会进入全新的“大数据时代”。农业、商业、医疗卫生业等已经开始利用数据信息对原有生产活动进行变革。新闻传播业作为信息产业的重要组成部分，担负着获取信息和传递信息的职能，自然受到了大数据时代强有力地影响和冲击，特别是新闻内容、新闻载体、新闻工作者、新闻生产方式等方面。
	职业新闻工作者作为新闻传播活动的主体，其职业素质直接影响着新闻活动的质量，关系到新闻活动的有效开展。专业素质是职业素质的重要组成部分，职业新闻工作者有必要及时调整自身专业素质，以满足大数据时代的发展要求和新闻传播活动的需要。通过对大数据时代新的媒体环境进行分析，笔者提出在具备传统专业素质的前提下，职业新闻工作者更应重点养成互联网思维、数据意识、图表意识、技术工具意识、按需发布意识以及新闻预测意识等专业素质，形成多角度、宽范围、深层次的素质结构。
	为了加深人们对此问题的理解，本文特对搜狐网“数字之道”栏目中的数据新闻作品进行分析。搜狐网是国内媒体中较早开始适应大数据、尝试数据新闻实践的媒体，以“深度挖掘事实，体验资讯可视化的快感”为目标，自2011年开栏至今，已发表300多篇数据新闻作品。笔者从中选取代表性作品进行深入分析，不难发现该栏目中作品还存在着数据来源路径少、数据分析不足、数据新闻互动性差等问题，提出了在充分利用官方和社交媒体抓取数据的基础上善于区分“数据可视化”与“数据新闻”，同时增加数据新闻的互动性的建议，以期从这些方面提高职业新闻工作者的专业素质。
	职业新闻工作者专业素质构成的转变并非单单理论分析就能完成，还需要明确的责任分析。本文从职业新闻工作者、新闻媒体和新闻教育三个角度对数据新闻工作者专业素质的提升路径进行了分析，包括新闻教育的基础性作用、新闻媒体的提升性作用和职业新闻工作者的自我完善，试图在多方共同努力下催生适应大数据发展的职业新闻工作者专业素质，使他们能够更加有效地运用数据，服务社会，服务大众。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄晓雯
A3 王益广
PB 云南大学
T1 基于知识元的微课研究
CL 硕士
YR 2015
K1 微课;教学设计;微课主题图设计
 micro-course;;teaching design;;the design of micro-course topic map

AB 我们的时代正在从工业经济时代进入知识经济时代,当前我国社会生产方式和生活方式都发生了翻天覆地的变化,教育也应该适应这种变化,进行教育信息化的改革。随着微博、微信等微信息软件的热捧,社会进入“微时代”。微课则开启了教育界的微时代。微课作为一种新兴的课程教学模式,可以促进我国的教学、学习方式改革,对教育信息化的发展有重要作用。该文从课和课程概念的文献理论研究入手,对微课、微“课”和微课程的概念进行分析与探讨。通过比较分析各专家学者对微课的定义,得出微课是一种时间较短、内容短小精悍的网络在线教学的微型课程。通过分析当前社会教育者对微课理解存在的误区,指出微课这种新型教学模式与传统网上教学模式有很大的革新。对于微课的教学设计不应仅仅是考虑其结构和载体运用上的变化,更应注重其教学内容的选择、组织和设计。只有做到“内外兼具”才能对教育革新起到推进的作用。通过分析网络教学设计要素,设计出单个微课设计模型。以前的电化教育注重如何运用媒体等载体提高传递教学内容的效率,这只是浅层次的运用,已经无法满足当今教育的发展。我们需要改变分析视角,从知识管理知识方向,把握内容间的联系,运用科学地分析手段调整教育信息应用的策略,促进学习者知识的获得、利用和创新。所以针对微课这一原本碎片化的学习模式,如何将微课学习系统化成为设计研究者急需解决的难题。该文结合TAO (topic, association, occurrence)结构主题图模式,创造出融合知识元的知识资源整合图。对海量微课知识资源基于知识元的挖掘分析组合,得出微课主题图。最后利用学习分析技术修改主题图,旨在提高微课资源利用率和保障学习者完成有效性学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林敏
A3 刘莉萍;卢冬云
PB 湖南大学
T1 数据挖掘在中职德育管理中的应用
CL 硕士
YR 2014
K1 中职学校;德育教育;数据挖掘;决策树
 Secondary Vocational School;;Moral Education;;Data Mining;;Decision
tree

AB 中等职业教育是我国高中阶段教育的重要组成之一，担负着培养千千万万高素质劳动者的重要任务，是推动我国经济社会发展的重要基础。学校的德育教育又是中职教育成败的关键。一直以来，中职德育问题均被校领导、教育主管部门所重视，也是父母忧心所在，大部分中职学校都没有建立中职德育管理系统，停留在纸质办公阶段，有些学校已用中职德育管理系统，但也仅是利用该系统进行信息录入，对学生档案进行管理，目的是由计算机在一定程度上替代班主任实现快速统计、及时反馈。
	本文以实现在中职德育管理系统中嵌入数据挖掘技术为目标，详细阐述了适合中职德育管理系统的数据挖掘技术模块的设计，介绍了研发过程中实用的决策树算法关键技术，探讨了运用决策树算法分析影响学生违纪的各项因素，重点解决的问题有：基于普通的中职德育管理系统，充分利用学校已有的学生数据，实用C4.5算法生成了决策树，再运用一种新的决策树剪枝技术，该技术能够有效屏蔽那些置信度较低的导出规则，从而极大提高了导出规则的有效性和准确性，使得决策结果更有价值。
	本课题将数据挖掘技术嵌入到中职德育管理系统中，使其既不影响系统的基础功能，又可以方便快捷且准确地从大量数据中找出各因素之间的关联关系，提供有参考价值的结果。通过在系统中应用数据挖掘技术，一方面能在开发嵌入过程中，选择适当的数据挖掘技术。另一方面，经历设计、开发全过程，能对中职德育管理系统有一个整体概括的把握，科学地构建中职德育管理体系，使中职德育管理系统在学生的德育教育中发挥高效快捷的作用。
	本文详细介绍了基于中职学生德育档案信息分析的需求，利用决策树算法对数据进行了分类。同时在研究过程中，通过对照比较、综合分析、理论验证等方法，在数据库基础上，建立学生各项数据的选择、清洗及转换工作，最后对系统实现进行总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马丹
A3 车翔久
PB 吉林大学
T1 基于数据挖掘技术的学生成绩分析系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 成绩预测;学业预警;成绩分析;聚类;关联规则;SAS
 Performance prediction;;academic warning;;performance analysis;;clustering;;association
rules;;SAS

AB 随着大数据成为网络信息行业的重点词汇，在教育领域应用数据挖掘技术来为教育革命提供动力成为可能。数据挖掘技术对于中小学生以及高等院校学生的学习行为各类表现、学习的成绩以及毕业后的职业规划都可以提供有价值的信息，比如可以改善学生的学习方法、帮助学生发现在作业或考试中存在的一些经常被忽略但却很重要信息、为学生具体学科的学习提供个性化服务、及时发现学生潜在的辍学风险等。
	教育数据挖掘EDM是一个新兴领域，是为备满足日益增长的教育普遍评价的需要。EDM侧重于收集、归档和分析学生学习相关的数据并进行评估.在学校对学生的教育中存在很多较为明显的数据，比如学生的入学率、报到率、上课考勤率、辍学率、奖学金分布比率等，当然最重要的是学生各科成绩分数的数据。进一步具体到课堂中也存在类似的数据，比如学生回答问题的准确率、提交的作业的正确率、课堂发言次数、师生互动时间、学生回答问题的平均时长等，这些数据按照数据挖掘技术的流程经过专业的收集、预处理、统计、分类和分析后，可以成为对学生多方位表现预测的依据。
	本文设计的成绩分析系统主要是利用数据挖掘算法设计模型来分析教育数据，所要实现的目标有三点：
	第一，预测新入学学生是否能在第一学期考试通过。如果预测说一个学生倾向于在考试中失败，那么可以建议学生在考试之前采取额外的努力，提高自己成绩并帮助他通过考试。分类方法包括类似决策树、贝叶斯网络可以实现，本文采用的是CART和C4.5，ID3决策树算法。
	第二，利用数据挖掘技术选择有重修风险的学生。对于高校学生来说，当考试分数低于重修分数的时候需要在下学期开学初参加重修辅导班，并重新考试。这不仅增加了老师的教学负担，也给了学生带来不必要的负担，在数据挖掘技术的帮助下，我们能够更准确的选择有针对性的学生。在本文中，将采用一个基于数据挖掘的方法选择该类的学生。方法的关键是采用基于得分的关联规则技术，该方法具有非常不错的效果，优于传统方法。
	第三，通过学生的成绩分析学生之间关系、课程之间关系和影响。在教育中，学生的分数是一个非常重要的定量评价指示器，可以客观地反映教育的影响，是一个重要的科学决策依据。因此，分析和研究学生的分数是非常重要的。学生成绩数据库中的数据呈指数级增长。传统的查询和简单的统计分析无法满足分析的需要，不能为教学捕捉有用的信息。本文利用聚类算法和决策树挖掘学生的分数，通过分析学生-课程-成绩之间的关系可以获得一些教学和管理有价值的信息。
	本文的系统测试采用SAS Enterprise Miner平台，它设计为被初学者和有经验的用户使用,它的GUI界面是数据流驱动的，且它易于理解和使用。它允许一个分析者通过构造一个使用链接连接数据结点和处理结点的可视数据流图建造一个模型。另外，此界面允许把处理结点直接插入到数据流中。
	本文最后利用SAS Enterprise Miner平台对本文设计的数据挖掘模型进行测试，包括输入数据源、数据分区点检查、变量缺失值替代、交互分组、决策树模型、聚类分析模型等，测试效果表明成绩分析功能能够实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李候梅
A3 吕佳
PB 重庆师范大学
T1 基于支持向量机的学习过程性评价研究
CL 硕士
YR 2015
K1 评价指标;过程性评价;分类算法;支持向量机;数据挖掘
 Evaluation Index;;Process Evaluation;;Classification Algorithm;;Support Vector Machine;;Data Mining

AB 学习评价能够使教师快速地了解学生在课堂教学中的学习表现,因此评价在课堂教学环节中扮演着非常重要的角色。传统评价方式是采用总结性评价方式,通过考试成绩来考察学生的最终学习结果,以成绩论能力。而在提倡素质教育的时代,传统评价方式已不能适应社会的发展,因而一种新的评价方式,即过程性评价应运而生。过程性评价既能够有效促进学生的学习,又能够优化教师教学。但是在过程性评价的使用过程中,仍然存在着缺陷,比如教师对学习者的偏见、逻辑错误,信息收集不足等,易造成过程性评价的信度与效度的降低,且过程性评价的使用易增加教师的工作负担。因此,需要提出一种更加科学、合理的方法来解决过程性评价中所存在的问题。针对教育问题,由于数据挖掘技术能够处理海量数据中潜在的有用信息,因此数据挖掘已经应用于教学质量评价、远程教育、网络学习形成性评价等方面,且均取得很好的应用价值。对过程性评价结果进行分析,可以看出该问题是一个分类问题,而数据挖掘的任务之一就是进行分类,所以利用数据挖掘技术来实施。分类算法能够利用已有数据对未知结果进行预测分类,支持向量机同其他分类算法进行比较,在解决小样本、非线性及高维模式识别中表现出许多特有的优势。因此选择支持向量机算法来预测过程性评价的最终结果。针对过程性评价的缺陷,利用支持向量机分类算法来解决,主要工作如下:(1)分析过程性评价的三种表现形式,根据具体需求,选择使用评价量表来表现过程性评价。根据过程性评价指标体系中需遵守的相应设计原则,制定了《C程序设计》该门课程的评价指标体系,进一步制定相关的评价量表。(2)由于评价指标内容可能存在缺失,且各评价指标间存在的非线性关系,因此,将支持向量机算法应用于学习过程性评价中,构建了基于支持向量机算法的过程性评价模型,用来解决过程性评价中存在的问题。(3)对大同大学教育与科学学院上《C程序设计》课程的大一学生进行了过程性评价教学,并填写了相应的评价量表,并将评价量表中的数据进行统计、收集,得到多个数据集。然后应用MATLAB软件,利用LIBSVM对收集到的四个数据集进行仿真实验,并对其分析。将SVM算法的预测精度与BP神经网络进行比较,分析结果表明,支持向量机对多个数据集进行分类,具有很好的准确率,且预测精度优于BP网络,能够很好的预测未标记样本。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋军珂
A3 刘献忠
PB 华东师范大学
T1 教育云中数字资源管理平台的研究与实现
CL 硕士
YR 2015
K1 教育云;资源管理;Hadoop;分布式存储
 education cloud;;resource management;;Hadoop;;distributed storage

AB 近些年,随着云计算与互联网产业的飞速发展和广泛的普及,教育信息化也呈现出爆炸式的发展,越来越多的教育资源成为了网络上可被描述和访问的数字资源,包括文本、视频、音频、图像等。传统的教育资源管理时代正在逐渐步入网络资源管理时代,但是随之而来的问题是资源数量的快速增长。大量的数字教育资源在不断的被开发而且缺乏统一有效的管理,如何有效的管理这些教育资源成为了新的研究热点。本文通过对国内外教育云以及海量数据管理现状的分析与整理,提出了对教育资源管理的有效方案,研究了基于云计算的教育资源管理平台。根据Hadoop在海量数据管理方面的成功,本文主要研究了基于Hadoop的海量教育资源管理平台,同时针对教育资源存储结构的特点,融合了HBase分布式数据库与Mysql关系型数据库,达到对多结构资源的统一管理。在平台的研究与实现过程中,着重考虑了平台的功能模块、存储模块、检索模块,功能模块实现了对资源管理的基本功能；存储模块主要对HBase数据库表进行了设计与实现；检索模块则对平台的查询检索功能进行了优化,采用倒排索引并进行了相应的改进,使平台在资源检索方面更加高效快速。本文还对其他相关技术进行了研究,包括教育资源压缩与教育资源挖掘,教育资源压缩释放了服务器在存储方面的压力,而教育资源挖掘则可以挖掘出对用户更加有价值的信息。最后,本文对平台性能进行了压力测试,并对教育资源管理平台的性能做出评价。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马杰
A3 张洁
PB 东北师范大学
T1 基于学习分析技术的预测模型构建与实证研究
CL 硕士
YR 2015
K1 学习分析;预测模型;回归分析;挖掘
 learning analytics;;prediction model;;regression analysis;;data mining

AB 随着移动互联网技术、人工智能技术、计算机网络技术以及信息技术的不断发展,人类俨然已经进入了大数据时代。人类每天都会被信息所淹没,同时每天又生产大量的数据,数据挖掘技术在商业领域的成功应用,电子商务的智能推荐与个性化服务等等,使人们发现数据背后的价值。如今数据挖掘技术应用于金融、军事、通信等领域,都取得一定的效果。这种环境下,将数据挖掘技术应用于教育领域,挖掘学习者产生的行为数据,分析数据背后的价值,以此来促进教学效果的优化,成为所有教育者的整体诉求。学习分析技术应运而生,通过分析学习者的行为数据、挖掘教育模式与教育规律,优化教师的教与学生的学,将数据以可视化的形式反馈给教育者、学习者和教学管理者,为个性化学习和智慧教育打下坚实的基础。但是,如何真正有效的将学习分析技术应用于教学实际,真正地促进教学效果的优化,发挥技术的优势,成为教育工作者的关注点。本研究采用分层建模的思想,利用学习分析相关技术,分别从确定目标、筛选变量、呈现结果三个维度建立子模型。三个子模型的有机结合组成最终的基于学习分析技术的预测模型,并将该模型应用于吉林省教育学院教师教育技术初始能力培训课程上,通过对Black Board平台上学生产生的学习行为数据进行一系列分析,得到预测模型结果。预测模型能够解释学生课业成绩95.9%的变化,预测模型对教师教育技术初始能力培训课程起到很好的反馈与预测作用。通过实证研究有效地验证模型的可用性和有效性。笔者试图建立一种普适性的模型,为学习分析相关研究提供方法上的指导。本研究将学习分析技术应用于教学实际,期望为日后学习分析相关实证研究起到借鉴的作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高键
A3 王以宁
PB 东北师范大学
T1 学习分析框架的构建与应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 学习分析;数据挖掘;社会网络分析;NodeXL;教学设计
 Learning Analysis;;Data Mining;;Social Network Analysis;;NodeXL;;Instructional Design

AB 随着教育信息化的发展,教育信息以及教育数据也已成为当前教育领域中的珍宝。正是学习分析技术的提出,使这些数据发挥出了他们潜在的巨大价值。本研究是以国内外的研究成果作为基础,以数据挖掘、学术分析等为理论依据,结合实际情况构建的一个学习分析框架,并以实际案例来检验框架的应用情况,总结其在教育领域应用过程中存在的问题,分析其未来发展趋势。本研究通过对国内外学习分析技术的研究现状进行对比梳理,发现国内的相关研究还处于起步时期,针对阶段性教育的学习分析应用较少,特别是学习分析技术在应用时没有清晰而统一的框架,因此笔者整合了学习分析的六个组成要素,即数据对象(who)、数据仓库(where)、工具包(which tools)、学生学习(what do you do)、受众(to whom)、效果(with what effect),提出了一个基于“6W”的学习分析框架。首先,以数据挖掘和学术分析为参考,对框架中工具包和数据仓库进行调整与构建,其中数据仓库中的构建主要是从移动终端、社会性软件、考试评价、提交论文四个方面进行的搭建;工具包的构建也是本文的重点部分,主要从三个级别的工具进行的组建,即开发工具、专家工具、大众工具。第二,以商业智能理论为基础,对框架中的干预部分进行设计。进而得出一个综合数据挖掘、学术分析、商业智能的学习分析框架。第三,依据上述学习分析框架与其在具体案例中的应用,借用wiki平台对案例中的数据进行收集,而后采用Node XL软件对数据进行可视化分析,从而使教师可以依据分析结果对学生进行分组教学,以及任务分配。第四,在搜集应用案例的过程中,笔者考察了学习分析6W框架的应用情况后,认为此框架在应用的过程中需要重点考虑以下几点问题:(1)个人隐私的泄漏;(2)信息安全意识的普及;(3)分析数据的归属权;(4)学习分析技术标准与规范;(5)数据对象以及应用人员的道德标准;(6)操作者的技能需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许晶
A3 刘金兰
PB 天津大学
T1 基于数据分析的高水平大学招生效能研究
CL 硕士
YR 2014
K1 招生效能;数据分析;高水平大学;应用研究
 Efficiency of admission;;Data analysis;;High-level universities;;Application study

AB 大学的生源质量直接关系到高校人才培养的效率和效果，招生工作的效能因此受到高度关注。如何在现有资源条件下取得最佳的招生成效，如何更加有效的配置现有和潜在的招生资源以实现最优化是目前国内所有大学、尤其是高水平大学共同面对的问题，开展提升高校招生效能的路径探索和技术手段研究是当务之急。
	本文在对招生工作从宏观战略层面到微观实际工作内容进行细致总结之后，从招生工作实际出发，选取了高校具有完全自主支配权的招生策略和宣传策略环节，基于天津大学近年录取新生源综合数据，在评估生源质量的基础上，从客观数据挖掘分析、学生和家长关注的信息要点及其获取途径两方面入手，开展研究工作。
	在具体工作开展中，采用访谈法，模型分析法，问卷调查法等方法，通过数据收集、目标定义、数据选择、数据清洗和预处理、数据转换、数据表征、模型建立调整和验证评估、数据挖掘、模型解释与应用的技术路线开展研究。最终，建立了中学关注度模型，研究揭示了当前环境下，中学生源集中度与大学招生生源质量的关系，掌握了学生在高中阶段尤其是报考前后对大学的关注点和想法。基于以上的研究探索，初步建立了提升招生工作效能的体系，为加强招生宣传工作的精细化管理程度，优化大学招生宣传资源配置，提升相关数据的整合、分析、利用程度，提供了有力的支持，为未来加强系统基础数据的开发应用提供了有益的支持和参考。研究结论可直接指导大学招生资源投放，教师宣传目标中学选择，综合宣传方案设计等工作开展。对国内高水平大学招生工作具有直接借鉴价值，对于其他普通院校也具有理论指导价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丽芳
A3 张平健;潘勇
PB 华南理工大学
T1 学生评教数据知识挖掘方法应用研究
CL 硕士
YR 2015
K1 教学质量;数据挖掘;决策树;C4.5;分类规则
 Teaching Quality;;Data Mining;;Decision Tree;;C4.5;;Classification Rules

AB 教学质量是大学办学的生命线,是高等学校的立校之本。因此每所高校都非常重视教学质量保障体系建设,其中主要运用一些教学质量评价的手段和方法来加强对教师教学质量的监督。学生网上评教是目前大多数高校普遍采用的教学质量评价手段,通过分析评价结果,挖掘影响教学质量的主要因素,找出教学评价中突出的问题。肇庆学院学生网上评教工作已执行多年,通过学生评教,反馈评教结果以促进教师改进教学方法,从而在提高教学质量方面取得了明显的成效。但是,学生评教数据中隐含了大量的信息,如教师的教学态度、教学方法、教学规范等,这些评教信息与评教成绩之间存在哪些关联或影响;另外,教师的职称、学历、工龄等隐含的教学因素是否会影响学生对教师的教学能力评价。教学管理部门并没有对这些信息进行深入地挖掘分析,加以提炼出有利于指导教学改革和实践的知识,这是对教学管理数据资源的浪费。而数据挖掘技术恰好能为解决此类问题提供可行、有效的方法。本论文以肇庆学院体育与健康学院2013-2014学年度第一学期的学生评教数据为研究对象,通过运用C4.5决策树分类算法,挖掘影响教学质量的因素,并推导出分类规则用于指导教师教学规范和预测教学过程中存在的问题,从而为教学管理部门提供决策信息支持,以及更好地指导教师开展教学工作和提高教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高雁;
AD 华东政法大学人文学院;
T1 大数据时代下的新闻专业教育反思
JF 新闻知识
YR 2014
IS 01
OP 91-92+103
K1 大数据;数据挖掘;数据新闻;新闻专业教育
 

AB "大数据"和"数据挖掘"使新闻呈现方式、新闻采写过程和媒体经营管理等方面产生变革。"数据新闻"考验着媒体和记者的思维和能力,也给高校新闻专业教育提出了很多新问题,培养具有一定数据挖掘技术的复合型专业人才成为亟需。
SN 1003-3629
CN 61-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 荣荣;杨现民;陈耀华;赵秋锦;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 教育管理信息化新发展:走向智慧管理
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 03
OP 30-37
K1 教育管理信息化;智慧教育;智慧管理
 Education Management Information;;Smart Education;;Smart Management

AB 随着信息化的飞速发展,我国的教育管理事业已取得巨大成就。然而当前教育管理信息化仍存在诸多问题,突出表现为:教育管理信息标准不完善;智能化程度较低;数据缺乏系统化、精细化管理,难以支持及时精准的教育决策;教育监督系统不到位,难以进行动态监管。随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的普及应用,教育管理将逐渐从传统的"人管、电控"模式走向"智慧管理"模式。该文从教育管理过程的人性化与智能化角度出发,深入分析智慧管理的内涵与核心特征,构建出智慧管理体系框架,包括教育可视化管控、教育智能决策支持、教育安全预警以及教育远程督导四个系统,探讨了智慧管理的一般流程,包括监控、采集过程数据,智能分析与预测,结果可视化呈现、形成智慧决策,发布管理调度指令和实施管理指令,最后为我国智慧管理的有效开展提供了几点实施建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩志君;
AD 中共牡丹江市委党校;
T1 简析大数据在教育领域的运用
JF 科技视界
YR 2014
IS 06
OP 334
K1 大数据;教育领域;运用
 

AB 随着时代的发展,教育领域也发生了许多变革,尤其是大数据概念的引入,能够对学习者的所有信息进行系统的整理和分析,然后构建教育模型,引导学生不断的学习,例如通过设计教育环境、完善教学场景、布置教育实验场景、配置教育时空,能够充分的调动学生群体学习的主动性和积极性,对教育领域具有相当重要的作用。文章分析了大数据的概况以及大数据在教育领域中的作用,探析了大数据在教育领域中的典型应用,旨在为教育领域的大数据研究人员提供一定的参考。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余如;黄丽霞;黄名选;
AD 广西教育学院;
T1 教育信息化中课程考试成绩数据关联模式的发现
JF 计算机与现代化
YR 2014
IS 02
OP 10-14
K1 教育信息化;课程成绩;成绩分析;矩阵加权模式
 education informatization;;course grades;;achievement analysis;;matrix-weighted patterns

AB 面对海量的教育信息化数据,如何发现和分析隐藏在这些数据中潜在的、有价值的知识和教育模式,更好地为教育教学决策提供科学依据,成了亟待解决的问题。本文提出一种新的课程成绩数据关联模式发现算法。该算法针对课程成绩数据的特点,给出课程数据模型,采用矩阵加权模式发现技术对课程成绩数据进行模式挖掘,发现课程成绩数据中隐藏的数据关联规则。通过模式分析得出课程教学中的教学规律和问题,为教学管理、教学改革与决策提供科学依据。实验表明,与现有关联模式发现算法比较,本文提出的算法更有效、合理。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王铮钧;
AD 深圳职业技术学院计算机工程学院;
T1 基于数据挖掘的高职学生个性化学习分析系统设计
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2014
IS 04
vo 17
OP 229+231
K1 高职教育;个性化学习;数据挖掘;商业智能
 

AB 针对高职教育发展的现状和高职学生在课程选择等方面存在的问题,介绍了高职教育教学研究中引入数据挖掘技术的必要性,并提出了如何有效利用数据挖掘方法和商业智能工具对高职学生的学习过程进行个性化分析的研究思路,在此基础上,给出了具有数据集成、数据建模、数据分析与展现功能的高职学生个性化学习分析系统的整体框架。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳华;张少杰;阎佳;
AD 吉林大学管理学院;长春广播电视大学财经系;
T1 数据挖掘技术在现代远程开放教育组织CRM系统中的应用
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
vo 32
OP 141-144
K1 现代远程开放教育;CRM;数据挖掘
 modern open distance education;;CRM;;data mining

AB 本文介绍了现代远程开放教育及客户关系管理(CRM)的相关概念,对现代远程开放教育组织CRM系统进行了数据仓库建模,并设计了数据挖掘的四个主题:学习者聚类、学习者结构、学习者价值、学习者满意度,并进行算法分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜远海;
AD 广东财经大学华商学院信息工程系;
T1 商务智能技术在教育行业的应用研究
JF 科技广场
YR 2014
IS 01
OP 65-67
K1 商务智能;数据仓库;数据挖掘;联机分析处理
 Business Intelligence;;Data Warehouse;;Data Mining;;On-line Analytical Processing(OLAP)

AB 信息技术的更新与发展,正在不断地影响着各行各业的运营模式。教育作为国家发展的基础产业,相关数据庞大,而教育决策很难做到运用全面数据作出分析,从而很难作出正确的决策方针。商务智能(BI)很好地弥补了这一缺陷。本文从商务智能的技术层面来剖析商务智能在教育行业中的应用。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王铮钧;
AD 深圳职业技术学院计算机工程学院;
T1 基于建构主义与数据挖掘的高职学生学习模式探析
JF 内蒙古科技与经济
YR 2014
IS 09
OP 63+65
K1 建构主义;数据挖掘;高职教育;学习模式
 

AB 针对当前高职教育快速发展的现状,分析了在高职学生培养过程中存在的一些问题,通过介绍建构主义学习理论的知识观和学习观以及数据挖掘技术的基本概念,指出在建构主义理论指导下,将先进的技术手段与高职教育教学研究进行有效结合的必要性,并提出了将数据挖掘技术应用于高职学生学习模式研究的基本思路。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建岭;李仁玲;
AD 河北中医学院;
T1 中药药理信息平台数据库建立的研究
JF 河北中医药学报
YR 2014
IS 01
vo 29
OP 55-56
K1 中药药理;数据库;科研;教育;交流;信息平台
 

AB 目的:建立中药药理信息平台数据库,收集、整理中药药理信息,为开发中药和中药药理教学提供平台,并利用数据挖掘技术在大量中药药理信息中发掘有价值的知识。方法:根据中药药理信息特点确定不同的主题,构建面向多主题的、多维度的数据库,建立广泛中药药理信息的应用。结果:根据中药药理信息的特点建立多个主题的数据库,例如中药药理文献、中药药物数据库,并在数据库间建立关联挖掘潜在更有价值的中药药理信息。结论:建立中药药理信息数据库,为中药药理科研和教育提供了丰富的资源,建立中药药理交流、开发的平台,也为运用数据挖掘技术研究中药药理信息。
SN 1007-5615
CN 13-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 基于云计算和大数据挖掘的外语学科多模态优质资源开发与应用CHL系统
JF 上海翻译
YR 2014
IS 02
OP 96
K1 外语学科;优质资源;多模态;CHL;大数据挖掘;云计算;
 

AB <正>为了认真贯彻教育部《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》以及《教育信息化十年规划(20111-2020)》等的文件精神,无锡伊点网络科技有限公司携手广州语修堂教育科技有限公司合作推出"基于云计算的外语教育优质资源CHL系统"以及配套专业服务,全国率先进军"外语学科多模态语言环境"建设与应用领域!
SN 1672-9358
CN 31-1937/H
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 揭财明;黄亚凝;吴凌;
AD 重庆交通大学;
T1 浅谈数据挖掘技术在高校家庭经济困难学生资助管理工作中的应用
JF 科学咨询(科技·管理)
YR 2014
IS 04
OP 24-25
K1 数据挖掘;资助管理
 

AB 高校家庭经济困难学生资助管理工作是一项重要的民心工程,它直接关系到教育公平的实现及教育持续健康发展。本文针对当前大学生资助工作中存在的一些问题与不足,提出运用数据挖掘技术提升资助工作的有效性,为进一步建立高效、长效的高校学生资助管理机制提供支持。
SN 1671-4822
CN 50-1143/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;屈琼斐;
AD 中山大学教育学院;
T1 基于教育数据挖掘的大学生学习成果分析
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 03
vo 16
OP 309-314
K1 学生学习成果;教育数据挖掘;学习分析;学习经历;学生发展
 student learning outcome;;educational data mining;;learning analysis;;learning experience;;student development

AB 基于经典的大学生发展理论,通过实证分析,从大学生学习经历角度,采用逐步回归和神经网络等教育数据挖掘技术,在学生个体和学校两大层面构建大学生学习成果的预测和评价模型,对大学生学习成果及其影响因素进行分析。分析发现,在学生个体方面,学生学习投入是影响学习成果的最重要因素;在学校方面,学习资源和校园文化是影响学习成果的重要因素;在学校因素和学生因素融合方面,在校学习满意度对学习成果具有一定的影响。另外,学生在其学习经历中,与学校系统内部的学术系统和社交系统相融合则可取得较好的学习成果。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;屈琼斐;郭清顺;
AD 中山大学教育学院;中山大学科技发展研究院;
T1 基于商业智能构建高校教育管理平台的实践探讨
JF 高教探索
YR 2014
IS 02
OP 36-40
K1 高校管理;数据分析;商业智能
 

AB 高等教育机构正处于数据爆炸的信息时代,高校多年来积累的大量办学数据为学校的科学管理带来了挑战与机遇。现代大学的科学管理亟待加强数据的有效利用,从信息技术的利用与高等学校的管理效益出发,分析国内外高等教育机构应用商业智能技术进行教育管理和研究的状况,探索基于商业智能技术搭建高校教育管理平台的实践应用,对平台体系架构、数据挖掘技术在大学生学习成果预测的应用案例等方面进行探讨。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国荣;
AD 广州美术学院艺术与人文学院;
T1 Moodle平台数据挖掘方法设计与实现
JF 计算机技术与发展
YR 2014
IS 05
vo 24
OP 231-234
K1 教育数据挖掘;聚类;日志挖掘;Moodle
 educational data mining;;clustering;;log mining;;Moodle

AB 教育数据挖掘是一个新兴的研究方向。如何把存储在教育软件系统中的数据转变为有意义的信息,并为教育决策、优化教学过程服务,已成为大多数教育工作者所关注的内容。文中总结了当前教育数据挖掘的研究现状,介绍了一种基于Excel的简单数据挖掘方法。该方法利用模糊C均值聚类算法,对Moodle平台积累的日志数据进行分析,找出有相似学习行为的学生,为学习社区的小组划分和研究学习模式服务。实验表明,该方法能够更准确地对学生进行分类,而且操作更为简单、方便。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何宝祥;焦竹青;
AD 常州大学怀德学院;常州大学信息科学与工程学院;
T1 基于校企产学研集成机制的协同办学内力凝聚研究
JF 中国电力教育
YR 2014
IS 14
OP 8-9+31
K1 产学研集成;工程人才;校企协同;创新驱动
 

AB 产学研集成教育的核心元素是内生凝聚力的形成和长效机制的建立,以工程人才资源库数据挖掘平台为载体,以学校教学创新和企业实践创新机制为驱动,校企间统一对工程人才评价标准的认知,协同构建"一联、二共、三维、四融、五式"的校企产学研集成培育工程人才新模式,从而圆满解决了人才供需矛盾。
SN 1007-0079
CN 11-3776/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉孔;王陆;
AD 潍坊学院教师教育学院;首都师范大学教育技术系;
T1 多元与统一:教育技术研究的发展趋势分析——基于技术促进教育变革国际会议EITT2013的解读
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 05
OP 26-32
K1 技术;教育变革;多元;统一
 Technology;;Education Reform;;Pluralism;;Diversity;;Unity

AB "技术促进教育变革国际会议(EITT)"是由国际华人教育技术学会(SICET)主办的国际教育会议,该会议主要对技术在教育中的最新应用进行探讨。该文围绕"学与教的新兴技术""创新学习方法和学习环境"和"信息社会与文化"三个主题,结合EITT2013的研究内容,利用文献分析法和内容分析法,对当前教育技术应用的现状进行了分析,并归纳出教育技术研究发展的四个趋势:理论研究和技术应用都呈现出多元化趋势、教学实践体现出技术与理论的统一、技术应用以人为本,与教育产生深度融合、研究方法呈现多元、综合的趋势。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆泽旭;陈江鸿;
AD 江西师范大学传播学院;江西广播电视大学;
T1 远程教育云平台发展现状分析
JF 江西广播电视大学学报
YR 2014
IS 02
OP 15-18
K1 远程教育;教育云;三通两平台;云计算
 

AB 文章对远程教育云平台的由来进行了介绍,并通过对比现有的四个教育云平台的各项服务,厘清当下教育云平台的创新与缺失,同时将远程教育云平台与E-Learning进行对比,提出了教育云未来发展应更加注重的功能设计进行了展望和思考。
SN 1008-3537
CN 36-1211/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温善毅;钟志贤;
AD 江西师范大学传播学院;江西广播电视大学;
T1 国内企业培训E-learning研究现状及发展趋势
JF 江西广播电视大学学报
YR 2014
IS 02
OP 64-70
K1 企业培训;E-learning;共词分析法;现状及趋势
 

AB 随着知识经济的发展,E-learning由于其培训优势已成为提高企业绩效的重要措施。为了了解国内企业E-learning研究现状及发展趋势,通过采用共词分析法,词频和聚类分析,描述了企业培训E-learning的研究热点和研究领域相关性概貌,最后从培训理论和技术实践两方面提出企业培训E-learning今后可能的研究方向,并对一些研究方向提出了初步构想以供参考。
SN 1008-3537
CN 36-1211/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺龄;顾小清;赵春;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息化办公室;
T1 在线学习行为分析建模及挖掘
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 02
vo 20
OP 102-110
K1 学习分析;在线学习;行为分析;数据挖掘;系统建模
 learning analytics;;online learning;;analysis of behavior;;data mining;;system modeling

AB 在日趋精密数字技术条件下,学习模式已通过互联网、社会化媒体实现数字化。海量的学习信息以数据的形式蕴含着学习者的隐性行为特征。文章从数据挖掘与领域应用、学习行为及行为分析、网络行为分析模型三个角度对在线学习行为可能的应用方向进行综述研究,探讨学习者的在线学习行为的建模机制,建立了数据、机制、结果三层次模型,并从网络挖掘的角度对学习数据进行模式分类与解析。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 屈莉莉;陈燕;
AD 大连海事大学;
T1 大数据背景下数据挖掘课程的教学改革与探索
JF 教育教学论坛
YR 2014
IS 16
OP 57-58
K1 大数据;数据挖掘;教学改革
 

AB 大数据时代已经到来,需要对大量的结构化和非结构化数据集合进行挖掘,数据挖掘领域需要进行彻底变革,数据挖掘课程的授课内容和实践环节都需进行相应的调整。本文通过分析大数据的内涵、特征,数据挖掘的核心课程,探讨大数据时代对数据挖掘课程提出的新要求与新挑战。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;徐晓东;
AD 中山大学教育学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 学习分析视域下的大学生满意度教育数据挖掘及分析
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 05
vo 35
OP 39-44
K1 学生满意度;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 学生满意度是一个受学生和学校等多种特征影响的复杂概念,其决定因素纷繁复杂。学界对学生满意度模型的研究众多,然而从学生特征和学校特征等综合方面挖掘大学生满意度的学习分析研究较少。文章采用逐步回归和决策树分析等教育数据挖掘技术对大学生满意度数据进行分析,同时对两种方法在获得结论的有效性上进行比较,并从学习分析视角对其结果进行解释,在学生特征及学习经历的数据集中找出真正影响其满意度的维度,识别先前未知的模式,检测并分析一系列学生特征、经历和认知与满意度的关系,以期为提高高校人才培养质量提供参考。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李新宇;常浩;
AD 山西省工业管理学校;太原学院计算机工程系;
T1 Web挖掘在虚拟教育中的应用
JF 电脑开发与应用
YR 2014
IS 06
vo 27
OP 28-31
K1 虚拟教育;Web2.0;Web挖掘
 virtual education,Web 2.0,Web mining

AB 教育环境有两种形式,分别是传统和虚拟教育环境。在这两种环境中,重要的问题是习惯分析和评价。介绍了在传统的教育体系中,习惯分析通过观察技术来实现;而在虚拟教育环境的分析中,学生的态度和习惯则是一个非常重要的问题。讨论了Web挖掘应用是如何应用在虚拟教育环境中的,根据描述性研究方法形成的规则,给出了在教育环境中使用Web挖掘,可以从毫无相关性的习惯和网络环境中提取有意义的信息,从而克服这个问题。
SN 1003-5850
CN 14-1133/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李兵;
AD 连云港工贸高等职业技术学校;
T1 对高职人才培养质量进行定量分析的方法研究
JF 电脑知识与技术
YR 2014
IS 09
vo 10
OP 1991-1992
K1 职业学校;人才培养质量;定量分析;数据挖掘技术
 occupation school;;the quality of personnel training;;quantitative analysis;;the data mining technology

AB 该文对职业院校的人才培养质量提出定量分析方法,对人才培养质量建立适当的指标体系,并依据该指标体系建立数据挖掘模型,从而可以从在调查问卷的大量信息数据中得到有效的结果,利用数据挖掘技术,为教育管理者学校管理者提供决策支持,使得从学校培养的人才更加符合社会的需求,也能使职业教育的人才培养质量跟上市场对职业和能力结构的新要求,有效利用教育资源,创造更多社会价值。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪雪峰;
AD 湖南第一师范学院信息科学与工程系;
T1 教育数据挖掘下的学习效果探析
JF 长沙铁道学院学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 15
OP 196-198
K1 教育数据挖掘;学习成绩;综述与探析
 

AB 近年来,在教育领域中教育数据挖掘以其特有的优势吸引越来越多研究者的注意,并成为提高教学效果及提供教育决策等强有力的工具。然而教育数据挖掘在国内仍然属于新鲜名词,国内对此领域的研究比较空缺。主要介绍教育数据挖掘理念,并综述国外在此方面所取得的研究成果,探讨其应用在学生学习成绩方面的有效性,最后提出其未来的研究方向。
CN 43-1339/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭浩;
AD 成都理工大学信息科学与技术学院;
T1 基于Web数据挖掘技术的远程教育应用研究
JF 中国新通信
YR 2014
IS 07
vo 16
OP 70
K1 Web数据挖掘;远程教育;决策树算法
 

AB 计算机技术与通信技术的发展,互联网的普及,人们可以足不出户,在家即可进行远程学习。数据挖掘技术的运用,使得远程教育更加智能化和个性化。本文从数据挖掘的概念出发,分析了如何将Web技术运用于远程教育。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佐军;
AD 临沧师范高等专科学校信息科学与技术系;
T1 关联规则挖掘在毕业生就业分析中的应用研究
JF 软件导刊
YR 2014
IS 05
vo 13
OP 134-137
K1 关联规则挖掘;数据挖掘;就业指导
 

AB 介绍了关联规则挖掘的相关概念和算法,对就业事务数据进行了采集和预处理,使用Visual FoxPro开发了一个就业事务关系挖掘工具,并对学生就业各项事务进行了关联挖掘分析,找出它们之间客观存在的关系,为学校就业指导工作服务。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫大卫;涂波;黄小磊;
AD 华中师范大学音乐学院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 基于教育云的交互式音乐教学模式研究——以钢琴教学为例
JF 黄钟(中国.武汉音乐学院学报)
YR 2014
IS 03
OP 133-141
K1 钢琴教学模式;交互式;教育云;数据库;数据挖掘
 Piano Pedagogy model;;interactive;;education cloud;;database;;data mining

AB 信息技术环境下的钢琴课程教学模式,是以"用技术学习"的技术应用观为支柱,通过设计多媒体钢琴课程教育资源集成化的教育云架构,并结合当前大数据时代的数据挖掘相关技术,将信息技术手段有效地融合于钢琴教育的交互式教学中,帮助学生深刻理解所学内容,引导学生掌握所学知识的内在规律,切实改善教师讲授——弹奏示范——学生模仿的传统教学模式。文章结合教育云、数据库等信息手段的应用,探究、挖掘了这一新型的教学模式。
SN 1003-7721
CN 42-1062/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王素芬;
AD 济宁市高级职业学校;
T1 数据挖掘在网络教学中的应用
JF 职业
YR 2014
IS 21
OP 171
K1 数据挖掘;个性化;网络教学;有效利用
 

AB 为了促进现代网络教学的智能化,实现个性化教学,积极推动对教学改革和素质教育的实施,数据挖掘在网络教学中的应用研究显得十分重要。数据挖掘为网络教学的发展提供了很好的技术支撑,这些技术在网络教学中应该得到广泛应用。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱莉;
AD 吉林师范大学传媒学院;
T1 论大数据如何改变教育
JF 现代教育科学
YR 2014
IS 06
OP 5-7
K1 大数据;教育;数据挖掘;学习分析
 

AB 大数据应用对教育的核心价值观、理论基础、实践方式、研究方法等方面产生了巨大的影响。本文通过文献分析法进行研究,提出了大数据应用改变教育的四个方面包括重构相关教育特征、促进个性化教育实现、改造教学模式、丰富教学评价体系,并分析了深入应用的制约因素,以期为实现大数据教育应用的快速发展提供参考。
SN 1005-5843
CN 22-1339/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申玫;徐宁;周明顺;赵晓玲;李先强;
AD 青岛远洋船员职业学院;
T1 数据挖掘技术在中高职课程衔接中的应用
JF 现代教育科学
YR 2014
IS 07
OP 70-73
K1 数据挖掘;文本挖掘;中高职课程衔接
 

AB 针对中高职课程衔接中专业设置不对口、专业课程内容重复等问题,运用数据挖掘技术对中高职教学文件进行分析,可以快速得出潜藏在中高职不同专业课程数据中的相关性,为中高职课程衔接提供科学依据。本文以高职"船舶工程技术"专业招收对口中职毕业生所涉及到的课程衔接问题为例,运用数据挖掘技术,对相关文件进行分析,得出了合理的数据结论。
SN 1005-5843
CN 22-1339/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶娟;
AD 广东科学技术职业学院广州学院;
T1 探析大数据在高职教育中的个性化应用
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 03
OP 91-92
K1 大数据;数据挖掘;数据分析;云计算
 big data;;data mining;;data analysis;;cloud computing

AB 伴随着移动宽带、物联网、云计算的迅猛发展以及越来越多的移动终端、传感设备接入网络,现代社会正在以不可想象的速度产生海量数据,对传统教育模式产生广泛而深刻的影响。在数据量庞大、种类繁多、信息多样化的大数据背景下,高职院校教学服务和数据利用方式将发生显著变化,并因此带来新的机会。大数据技术的应用,使得高校可以对其数据资源采取完全数据筛选的方式来分析、挖掘隐藏在数据背后的规律,获得具有洞察力和新价值的东西。依靠数据作出科学决策,让高校的信息化建设成果为办学所用,为素质教育所用。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马红亮;袁莉;郭唯一;许楠;杨洋;
AD 陕西师范大学教育学院;英国博尔顿大学教育控制论研究所;四川师范大学教务处;
T1 反省分析技术在教育领域中的应用
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 39-46
K1 分析技术;教育领域;学习分析;案例分析;应用研究
 Analytics;;The Field of Education;;Learning Analytics;;Case Study;;Applied Research

AB 当前在商业和教育领域,分析技术已经成为研究的热点问题。实际上分析技术的历史发展由来已久,只不过近年来在大数据、新技术发展和商业需求三股力量的综合角力之下,使得分析技术在商业智能、Web分析、人工智能和数据挖掘、社会网络分析、信息可视化、学习分析等领域得到了进一步的发展。在教育领域,分析技术涵盖教学、机构和管理等范畴,其应用的焦点主要集中在学习分析上。学习分析的核心是如何对教育数据进行收集、整理、分析和预测,目的是利用数据挖掘和建模技术增强学生对教与学的理解,并为其提供有效的个性化教育,当前的教育应用主要体现在适应性测试与跟踪、早期预警与干预两个层面。然而分析技术在教育领域中的应用还存在一些问题和挑战,我们需要理性地认识其功能和特性,以谨慎的态度推动其应用。由于教育系统与学习过程本身的复杂性、技术的工具性、数据的情境性等因素,单纯依据一系列的数据来评判学生的学习并不科学,应将学习分析建基于获得广泛支持的教学理论之中,使其能够真正促进教育的发展。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙宇;梁俊斌;钟淑瑛;
AD 广西大学行健文理学院;
T1 面向工程的《数据挖掘》课程教学方法探讨
JF 现代计算机(专业版)
YR 2014
IS 13
OP 38-40
K1 工程教育方式;数据挖掘;教学内容;教学模式
 Engineering Education System;;Data Mining;;Education Content;;Education Pattern

AB 《数据挖掘》课程是一门理论性和实践性都很强的课程。针对《数据挖掘》课程现有的教学局限性,以工程教育为导向,从教学内容、教学方法实验教学考核方式等方面阐述如何促进学生正确理解数据挖掘的基本原理,熟练掌握数据挖掘的设计方法和相关的项目实施过程。通过教学实践检验,证明面向工程的教学模式能有效提高学生的学习积极性,教学效果良好。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张力平;
AD 青海师范大学计算机学院;
T1 Web用户行为模式挖掘及其在E-Learning系统中的应用
JF 软件导刊
YR 2014
IS 06
vo 13
OP 117-120
K1 Web用户行为模式;数据挖掘;E-Learning系统
 

AB Web用户行为模式挖掘是在Web日志挖掘基础上的应用研究,是以网络日志为研究对象,从用户的访问记录中提取感兴趣内容的挖掘模式。E-Learning是指通过因特网或其它数字化内容进行的学习与教学活动。从Web用户行为模式挖掘方法及流程入手,对该方法进行了详细的阐述。将这些方法运用到E-Learning系统中,构建出一种基于Web用户访问模式挖掘的模型,实现从E-Learning系统的日志文件中挖掘出有用的数据,这些数据可为教育决策和教育教学优化提供信息和知识服务。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘振;
AD 天津职业技术师范大学信息技术工程学院;
T1 决策树算法在高校就业中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2014
IS 15
vo 10
OP 3680-3683
K1 数据挖掘;决策树算法;ID3算法;分类规则;高校就业
 data mining;;decision tree algorithm;;ID3 algorithm;;classification rules;;university employment

AB 介绍了决策树ID3算法的基本原理和实现算法,针对部分学生就业数据,按照一定的流程和步骤,完整地实现了数据挖掘的全过程,建立了就业决策树模型,提取了分类规则,得出了有意义的结论,为促进高校毕业生就业提供了有价值的决策依据。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华;左军;陈智博;
AD 军械工程学院信息管理中心;
T1 数据挖掘在远程教育中的运用浅析
JF 电子技术与软件工程
YR 2014
IS 11
OP 198
K1 数据挖掘;远程教育;运用
 

AB 作为信息资源分析统计的重要技术,数据挖掘对于提高远程教育中教学资源的利用效率具有重要作用。本文首先对数据挖掘进行概述,然后具体分析了数据挖掘在远程教育中的应用,以期为相关技术和研究人员提供参考。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙健;赵鹏;雷鸣;
AD 河北联合大学教务处;河北联合大学冀唐学院信息中心;
T1 数据挖掘技术在高校教学评价中的应用研究
JF 科技资讯
YR 2014
IS 17
vo 12
OP 146
K1 数据挖掘;教学评价;教学质量
 

AB 本文概要论述了目前高等院校教学评价的现状,并以高校教学评价系统为数据挖掘平台,利用数据挖掘技术,运用多种数据挖掘方法对教学相关数据进行分析。重点阐述了数据挖掘技术在高校教学评价系统中的应用研究。从而达到促进高校教师改进教学方法,提高教学质量的目的,对高校教学评价具有深远的影响。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁晨;李中清;
AD 南京大学历史系;香港科技大学人文与社会科学学院;
T1 大数据、新史实与理论演进——以学籍卡材料的史料价值与研究方法为中心的讨论
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 29
OP 104-113+178
K1 新史料;定量分析;大数据研究;学籍卡
 

AB 学籍卡片是近现代教育界广泛存在的系统性材料。囿于传统研究方法,历史学者对此类大规模、系统性材料的利用、开放并不充分。随着社会科学化的大数据分析与研究模式的兴起,学籍卡似的格式化、系统性历史文献成为构建大型计量历史数据库的重要资源。依靠定量分析,这些计量历史数据库往往能向学者展现出依靠传统文献分析方法难以显现的"新史实"。这些"新史实"不仅对填补或纠正过往的历史认知颇有裨益,甚至还能有效地推动学术理论的演进与革新。学籍卡数据库的构建和定量研究便是很好的例证。作为掌握史料最丰富的历史学者,应该充分重视这种社会科学化研究方法带来的契机,推动历史研究的发展。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 智能技术,智慧学习:教育技术的新景观——第十八届GCCCE大会在华东师范大学顺利召开
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 06
vo 24
OP 124-125
K1 新景观;计算机;全球华人计算机教育应用大会;华东师范大学;GCCCE;顾小清;台湾中央大学;数据挖掘技术;专家论坛;
 

AB <正>随着技术的快速发展,平板电脑、智能手机等移动终端逐渐普及,基于大数据的数据挖掘技术、基于自然交互的界面设计等技术智能化程度越来越高,技术驱动下学习环境的改变带来了学习方式的革新,教育技术研究和实践不断深入。2014年5月26日至30日,第十八届全球华人计算机教育应用大会(Global Chinese Conference onComputers in Education,GCCCE 2014)在华东师范大学召开。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘华敏;
AD 安徽文达信息工程学院计算机工程学院;
T1 数据挖掘在高职院校学生成绩分析中的应用
JF 广东技术师范学院学报
YR 2014
IS 07
vo 35
OP 134-138
K1 数据挖掘;决策树;高职院校;学生成绩分析
 data mining;;decision-making tree;;vocational college;;student score analysis

AB 伴随着中国高等教育的快速发展,高等职业教育进入高速发展期.如何保证教学质量是重中之重.找出与学生成绩有关因素不但对改进课堂教学和教育管理具有指导作用,而且对保证教学质量也有重要意义.应用数据挖掘技术对学生成绩数据库进行分析,探索哪些因素与学生成绩有关,能为课程设置、课堂教学及教育管理提供参考意见.
SN 1672-402X
CN 44-1585/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 连娜;张筱筠;
AD 河北大学新闻传播学院;河北传媒与社会发展研究基地;
T1 “大数据”时代新闻传播人才培养模式的创新
JF 新闻界
YR 2014
IS 15
OP 29-32
K1 大数据时代;新闻传播人才;培养模式;数据素养
 

AB 随着大数据时代的到来,新闻传播领域发生了革命性的巨变,从而对新闻传播人才提出了更新、更高的要求,适应这种变化的需要,新闻传播教育领域也要进行相应的改革,创新人才培养模式。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃永贞;顾平;
AD 广西大学计算机与电子信息学院;广西教育学院信息科学与技术系;
T1 Apriori算法在高校毕业生就业预测中的应用分析
JF 轻工科技
YR 2014
IS 07
vo 30
OP 93-94+97
K1 关联规则;Apriori算法;就业预测
 

AB 通过对在就业管理中来源多、复杂且庞大的数据中进行有效数据挖掘研究,分析毕业生就业数据中的关联规则,对数据进行有效的整合和数据挖掘,以达到对毕业生就业方向的预测,为就业管理部门在毕业生就业指导过程中提供有效决策性数据依据,同时为毕业生在就业择业时提供有效的引导。
SN 2095-3518
CN 45-1385/TS
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜卓明;
AD 江苏理工学院计算机工程学院;
T1 《数据仓库与数据挖掘》课程教学实践与教学改革探索
JF 科技视界
YR 2014
IS 28
OP 86+135
K1 数据仓库;数据挖掘;教学实践;教学改革
 

AB 本文根据笔者两年来《数据仓库与数据挖掘》教学实践经验体会,结合《数据仓库与数据挖掘》教学一线教师发表的教学教改论文,将《数据仓库与数据挖掘》教学实践中具有的普遍性问题进行归纳总结,并对教学改革方向进行了探索,以期更好的提高教学质量,为工作在教学一线的教师提供参考。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 花燕锋;张龙革;
AD 吉林大学高等教育研究所;
T1 基于MOOCs的多元同心学习分析模型构建
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 05
vo 32
OP 104-112
K1 MOOCs;学习分析;数据挖掘;模型构建与应用;个性化教育
 MOOCs;;Learning analytics;;Data mining;;Construction and application of the model;;Personalized education

AB 随着MOOCs在国内外迅猛发展,其高退学率低通过率导致教学效果不尽人意的问题,逐渐成为研究者关注的焦点。学习分析为解决该难题提供了一系列的研究方法和技术支持。为此,以学习分析促进MOOCs的个性化教育为核心,从学习过程、学习环境、教育环境、数据挖掘、应用支持服务、受益者等多元化视角出发,构建基于MOOCs的多元同心学习分析模型,并在已有研究的基础上归纳出支持该学习分析模型的关键技术。最终,以学习者特征识别、学习者在线学习行为分析、学习者交互分析三类典型应用来演示多元同心学习分析模型在MOOCs中的具体应用,以期为学习分析在MOOCs中的具体实施提供指导。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马秀涛;张小莉;
AD 河北大学;河北大学计算中心;
T1 国内学习分析研究现状的文献分析
JF 中国教育技术装备
YR 2014
IS 14
OP 101-102
K1 学习分析;大数据;文献分析
 

AB 在学习分析技术发展热潮的背景下,梳理国内关于学习分析研究的文献,探讨学习分析的概念,对相关概念进行比较,并分析近年来学习分析研究的重点和热点问题。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鄂玺如;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 大数据给教育带来的思考
JF 科教导刊(上旬刊)
YR 2014
IS 09
OP 8+15
K1 教育;大数据;数据挖掘;数据应用
 education;;big data;;data mining;;data application

AB 在当今信息时代,云技术、物联网和基于二者的大数据技术正推动教育发生变革,大数据时代的教育,将成为一门实实在在的实证科学,它使所挖掘的教育数据在广度、深度和细分度上不断延伸,从而革新教育理念和思维方式,使教育成为另一种可能。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林义强;
AD 福建省漳州市平和县文峰中学;
T1 现代信息技术在学校信息化教育中的应用研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 06
OP 238-239
K1 现代信息技术;中学信息化教育;本体技术;数据挖掘技术
 modern information technology;;Middle school education informatization;;The ontology technology;;Data mining technology

AB 信息化教育,是以人为主,以机为辅,人机协作的创新教育方式。现代信息技术的不断进步为教育的发展提供了良好的契机,那么在中学教育教学中,教师该如何运用现代信息技术来推进信息化教育。对此,笔者主要由本体、物联网、数据挖掘技术等方面入手,进行简单分析,以便加快信息化教育步伐,推动教育事业的发展。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许海莹;
AD 华东师范大学教育学系;
T1 基于大数据的美国STEM教育监测指标体系:分析与启示
JF 教育测量与评价(理论版)
YR 2014
IS 09
OP 18-22
K1 大数据;STEM教育;监测指标体系;分析与启示
 

AB 大数据在教育领域的运用主要通过教育数据挖掘和学习分析两种路径与方式。美国STEM教育监测指标体系就通过立足于大规模数据调查和统计、构建指标的数据层次类别模型、建立健全指标的数据收集机制等方式,实现了对指标相关数据的收集、获得和分析处理,为成功将大数据应用于STEM教育监测指标体系的构建与完善奠定了基础。我国在借鉴运用时,要立足于教育学立场,将大数据视为一种新的思维方式和路径;正确看待大数据的优势和劣势;基于大数据,构建和完善教育监测指标体系;建立健全大数据应用于教育的相关技术平台和体制机制。
SN 1674-1536
CN 43-1482/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立波;李新宇;
AD 太原学院计算机工程系;山西省工业管理学校;
T1 语义web数据挖掘在电子教学上的实施
JF 太原大学学报
YR 2014
IS 03
vo 15
OP 127-130
K1 语义web;web挖掘;电子教学
 Semantic web;;web mining;;E-learning

AB 语义web是web2.0时代计算机对网络发展做出的定义,是自动语义处理用户的数据,以帮助用户使用,同时提供个性化的服务。web数据挖掘是数据挖掘的一个应用,利用数据挖掘技术从网络文档中抽取并且发现信息,着重从web日志和数据中发现模式。语义结构可以通过web挖掘发现的模式或关系来构建,通过结合两个应用程序,实现语义web挖掘。在电子教学中的web挖掘应用,已成为一个教育的基本组件。
SN 1671-5977
CN 14-1294/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭耀峰;
AD 广西师范大学教育科学学院;
T1 MOOC背景下  我国开放在线课程发展瓶颈及路径选择
JF 广西广播电视大学学报
YR 2014
IS 03
vo 25
OP 9-12
K1 MOOC;开放大学;在线课程
 MOOC,Open University,Online Course

AB "MOOC风暴"吹入世界各国,促使国内外在线教育模式得到进一步改善,教育资源免费上网,大力推进教育公平。基于个人参与MOOC学习的体验,文献研究及国外开放大学在线课程学习成功的案例,对比分析国内开放大学在线课程发展中存在的问题,着眼于跨领域合作联盟、课程设计模式、大数据挖掘技术、在线课程学习平台等方面为我国开放大学在线课程学习发展提出优化路径。
SN 1008-7656
CN 45-1243/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王岩;
AD 河南理工大学;
T1 融合CDIO理念的项目驱动教学法在“数据仓库与数据挖掘”课程教学中的应用
JF 高教论坛
YR 2014
IS 08
OP 68-70+73
K1 教学改革;数据仓库;数据挖掘;工程理念
 teaching reform;;data warehouse;;data mining;;engineering philosophy

AB "数据仓库与数据挖掘"是在大数据时代背景下产生的一门新兴的课程,不同的学校针对该课程有不同的教学方法,本文介绍了在教学过程中针对该课程的特点所使用的融合了CDIO工程理念的项目驱动教学方法。本方法以工程教学的思想对教学目标、教学内容、教学方法进行了重新设置,总结了以项目驱动数据挖掘课程教学实践的一般流程,并给出具体的实验教学方案。
SN 1671-9719
CN 45-1312/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵亮;
AD 南京邮电大学;
T1 大数据在高校教育信息化中的应用
JF 黑龙江教育学院学报
YR 2014
IS 09
vo 33
OP 14-15
K1 大数据;高校教育;学习分析
 

AB 随着大数据时代的到来,高校信息化教育即将发生深层次的变革。基于此,介绍大数据的内涵和高校教育信息化中存在的大数据,分析大数据在高校信息化教育中运作形式,并对实现途径进行了探讨。
SN 1001-7836
CN 23-1143/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾明;
AD 深圳大学;
T1 基于教学状态数据挖掘的高校人才培养模式改革思路探索
JF 吉林省教育学院学报(上旬)
YR 2014
IS 10
vo 30
OP 10-11
K1 数据挖掘;人才培养模式;改革
 

AB 人才培养模式是教育质量的首要问题,改革创新人才培养模式是教学改革的核心内容。本科教学状态数据能以最直观的方式呈现高校最全面、最基本的信息。将数据挖掘技术应用于人才培养模式改革,通过深入挖掘专业、课程、教学效果、教学质量、实践教学等多方面数据,能为人才培养模式改革提供最直接的数据依据并能发挥有效的促进作用。
SN 1671-1580
CN 22-1296/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任海燕;
AD 湖南劳动人事职业学院;
T1 数据挖掘技术在职业学校教学评估中的应用研究
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2014
IS 07
OP 216-217
K1 数据挖掘技术;学校;教学质量;教育质量;数据挖掘方法;数据挖掘算法;教学评价;教学评估;
 

AB 当今社会教育面向大众化,越来越多的人能接受高等教育,其中高职教育招生的数量也与日俱增,数量猛增的状态下如何提高教育质量和如何促进学生心理的健康成长已成为我们关注的重点。本篇对教育评估系统的设计方向进行了分析,目的是通过数据显示,找出提高教育水平的有效措施,通过对数据挖掘技术的细致探讨,运用分类、关联规则等技术分析教学数据,进行正确科学的教学评估,解决教学中实际问题,从而提高学生的学习水平,提高教师的教育管理水平。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭茹;
AD 西安财经学院统计学院;
T1 数据挖掘技术在教育领域的应用
JF 科技和产业
YR 2014
IS 09
vo 14
OP 121-124+139
K1 各大院校;教育领域;数据挖掘;应用数据挖掘技术
 major institutions;;the field of education;;data mining;;the application of data mining technology

AB 各大院校每年招收数千名学生,学习不同的课程。他们在招生时就向学生们收集信息并且储存在计算机上。懂得使用数据的好处对学校来说至关重要。数据可用于分类和预测学生将来的行为表现,辍学可能性等,对教师来说也是如此。因此,本文对数据挖掘技术在教育领域中的作用进行了探讨。此外,注重应用数据挖掘这一技术有助于学校提供更具有竞争力的课程给学生们,以提高他们的能力。
SN 1671-1807
CN 11-4671/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 师平;
AD 江苏联合职业技术学院镇江分院;
T1 基于数据流挖掘的教育公共服务平台建设研究——以移动环境为视角
JF 职业技术
YR 2014
IS 09
OP 90-91
K1 数据挖掘;移动环境;教育公共服务平台
 

AB 本文首先讨论了数据流挖掘系统的处理模式和关键技术与算法,然后研究了移动环境下的数据流挖掘技术,分析了移动环境的特征,讨论了移动环境下的算法,并以AOG算法为例,介绍在改进的数据流处理模型的基础上进行移动数据挖掘的具体思路和步骤。最后,介绍了移动环境下数据流挖掘在教育公共服务平台中的应用,阐述了移动环境下数据流挖掘技术在教育公共服务平台系统中的工作流程,以达到优化系统,提高数据查询效率的目的。
SN 1672-0601
CN 23-1509/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈震;
AD 福州外语外贸学院;
T1 对于以数据挖掘为基础的网络学习系统的设计与研究
JF 山东农业工程学院学报
YR 2014
IS 06
vo 31
OP 38-39
K1 数据挖掘;网络教育;网络学习系统;设计
 

AB 随着我国步入信息时代,利用信息技术和相关的网络平台进行教育的做法已经逐渐普及,我国的网络教育也取得了重大突破。由于技术发展的限制,我国的网络学习系统正处于起步阶段,在现有的条件下,还无法实现对海量信息的有效发现和合理利用,浪费了很多网络资源。为了能提高网络学习系统的信息处理能力和资源的利用率,本文以数据挖掘为基础,将相关的技术和网络学习系统的设计和研究结合起来,通过对数据挖掘的内涵阐述和数据挖掘过程的介绍,从数据挖掘技术的角度出发,为网络学习系统的设计和研究提出了一些建议。
SN 2095-7327
CN 37-1500/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓胜利;凌菲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 大数据时代基于情报分析的图书情报学教育变革
JF 信息资源管理学报
YR 2014
IS 03
vo 4
OP 88-94
K1 大数据;情报分析;图书情报;教育变革
 Big data Intelligence analysis Library and information science Education reform

AB 大数据时代对图书情报学(LIS)教育提出了新的要求,凸显了情报分析能力的重要性。本文通过研究情报分析在图书情报工作的重要作用,调研了国内外LIS教育机构开设情报分析的相关课程,指出情报分析能力的培养仍然是我国LIS教育的薄弱环节。最后将情报分析与大数据时代特点相结合,提出了基于情报分析的图书情报教育变革的发展方向。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯莉;
AD 厦门城市职业学院人文社科与艺术系动漫教研室;
T1 基于分类器组合增量集成的远程教育学生表现预测
JF 计算机与数字工程
YR 2014
IS 11
vo 42
OP 2017-2021+2145
K1 组合增量集成;远程教育;学生表现预测;分类器;投票方法
 combination incremental integration,remote education,student's performance prediction,classifiers,voting method

AB 针对远程教育中传统的集成算法通常以批模式方式运行而导致其在连续生成数据的情况下不可用的问题,提出了一种基于分类器组合增量集成的远程教育学生表现预测算法。首先,简要介绍了三种备受关注的集成分类算法:朴素贝叶斯的增量版本、1-NN和WINNOW算法;然后,在训练数据集上利用三种算法产生各自的假说;最后,将三种假说进行集成,并利用投票方法预测学生的表现。在希腊远程教育大学"信息"课程提供的训练集HOU上的实验结果表明,相比其它几种较好的分类器,该文算法取得了更好的分类精度和更少的训练时间,为教师提供了强有力的学生表现预测工具。
SN 1672-9722
CN 42-1372/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周剑云;
AD 云南普洱学院理工学院;
T1 Moodle平台网络课程数据挖掘模式分析
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 09
OP 68-71
K1 网络课程;数据挖掘;挖掘模式
 

AB 在传统教育中,教师通过与学生面对面的交流,获得学生学习行为的表现信息,较为容易掌握学生的学习情况和课程教学效果,但随着现代教育技术的发展,网络学习方式的普及,以及学生学习行为的变化,研究网络课程的教学方法受到了越来越多的关注。本文以Moodle网络课程管理系统为研究基础,分析并提出有针对性的数据挖掘方法构架,以达到对课程建设情况和学生学习情况的跟踪分析,为教师改进教学策略、提高网络课程教学质量提供有力支持及方法借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜婧;余云涛;吴永和;钟丽娜;
AD 清华大学信息化技术中心;中国电子技术标准化研究院;华东师范大学教育信息化系统工程研究中心;全国信息技术标准化技术委员会秘书处;
T1 教育信息化国际标准现状与新技术趋势
JF 信息技术与标准化
YR 2014
IS 09
OP 28-32
K1 教育信息化;国际标准;学习分析;教育数据挖掘;大规模开放在线课程;电子课本;智能学习环境;智慧教育
 E-learning;;international standardization;;learning analytics;;educational big data mining;;massive open online courses;;E-textbooks;;mobile learning;;intelligent learning environment;;smart education

AB 介绍了ISO/IEC JTC1/SC36第27届全会及工作组会议中国代表团参与的国际标准研制现状,以及ISO/IEC JTC1/SC36近期做出的全局性标准研制进程方面的策略调整,阐述了ISO/IEC JTC1/SC36开放论坛上各国专家高度关注的三大热点主题,总结出教育信息化领域的国际标准正在朝着更解决实际问题、更促进创新以及更短周期更高效率的方向发展。学习分析技术与教育大数据挖掘、大规模开放在线课程、电子课本和电子书包、移动学习以及智能学习环境等主题成为各国际标准成员体争相立项研究的热点。
SN 1671-539X
CN 11-4753/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴虹;
AD 赣南师范学院;
T1 浅谈远程教育智能在线答疑系统中的数据挖掘设计
JF 中国新通信
YR 2014
IS 21
vo 16
OP 22
K1 远程教育;智能答疑系统;数据挖掘;设计;网络日志
 

AB 随着计算机技术的发达,远程教育已经成为现代教育的重要方式之一。智能在线答疑系统能够实现教育资源的优化共享,并且为学生提供教学辅导和交流机会,因此具有积极意义。但其数据挖掘的设计还存在一定的技术问题,为了解决这一问题,文章将我国远程教育智能在线答疑系统的数据挖掘设计过程进行了具体的阐述和分析。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;
AD 陕西学前师范学院;
T1 大数据解析及其在教育领域的应用综述
JF 电子测试
YR 2014
IS 18
OP 101-104
K1 大数据;处理流程;教育大数据;应用实践
 Big data;;Processing flow;;Educates the big data;;Using practice

AB 从大数据的特征入手,给出了大数据的处理流程,分析了数据采集、数据分析、数据服务、数据可视化的要点,给出了教育大数据的应用模式,从个性化课程分析、教育领域的数据挖掘、监测学生的考试、为教育决策和教育改革提供参考、帮助家长和教师找到适合孩子的学习方法五方面论述了大数据的应用实践。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨超;丛云峰;
AD 沈阳市教育研究院现代教育技术中心网络部;
T1 浅析教育决策支持系统
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 10
OP 164+166
K1 决策;支持系统;数据
 Education;;Support system;;Data

AB 关于建立教育决策支持系统的框架进行讨论,提出建构的意见,为进一步设定技术操作方案提供必要的理论支持。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 黄炎;潘小福;
AD 常州市教育科学院;
T1 充分运用信息技术,推动学校特色发展
JF 2013年江苏省小学数学化学习现场观摩研讨论文集
PB 江苏省教育厅
PP 中国江苏常州
YR 2013
OP 4
K1 数字化学习;微课程;数字校园;翻转课堂;学校;学堂;移动学习;教育信息化;电子白板;可汗学院;数据挖掘技术;
 

AB <正>21世纪人类社会全面进入信息时代,全球信息化发展大潮正在深刻影响和改造整个社会,信息技术已深度融入国民经济和社会生活的各个方面,人类的生产方式、学习方式、生活方式正在发生着深刻的变化,信息同能源、材料一起被看作是人类生产和生活必不可少的三大资源。特别是在以知识、信息为基础的教育领域,如何搭乘这班列车驶向新的未来,已成为世界性课题。(一)信息化助力教育教学改革,推动教育教学管理等工作,在我市蓬勃开展,百花齐放、百家争鸣,借助数字化校园建设,数字化学习项目的开展,一个个个性化课堂,一个个特色学校正在茁壮成长。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 罗淳;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 基于数据挖掘的个性化学习系统模型初探
JF 计算机与教育：实践、创新、未来——全国计算机辅助教育学会第十六届学术年会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国浙江杭州
YR 2014
OP 7
K1 数据挖掘;个性化学习;网络教育;以人为本
 

AB 利用数据挖掘技术为学习者提供个性化学习内容,可以提高学习者的学习积极性,是教育技术发展的趋势。本文介绍了数据挖掘技术及发展,探讨了个性化学习的原理及应用,给出了基于数据挖掘的个性化学习系统的设计模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 江波;邱飞岳;李浩君;
AD 浙江工业大学教育大数据研究中心;
T1 教育数据挖掘研究综述——技术的视角
JF 计算机与教育：实践、创新、未来——全国计算机辅助教育学会第十六届学术年会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国浙江杭州
YR 2014
OP 11
K1 教育数据挖掘;学习分析;研究综述
 

AB 教育数据挖掘是一门新兴的多学科交叉研究领域,利用数据挖掘技术来发现教育数据背后的隐藏价值,以提高学习、教学和管理三方面的水平。首先,对教育数据挖掘的发展历程以及相关的国际会议、国际期刊、经典论文以及历年发表的论文数量进行整理和总结。在此基础上,从技术的视角对教育数据挖掘的研究进展进行综述,着重对使用最多的预测、聚类、异常点监测、关联规则挖掘和社会网络分析等五类方法进行综述。最后,总结出教育数据挖掘领域的研究趋势和建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 深圳市海云天科技股份有限公司董事长  游忠惠
AD 深圳市海云天科技股份有限公司;
T1 大数据时代：考试到评价的跃升
OP 015
FD 2014-01-30
PB 光明日报
LA 中文;
CN 11-0026
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 本报记者  易鑫
T1 教育如何玩转大数据
OP 005
FD 2014-03-24
PB 中国教育报
LA 中文;
CN 11-0035
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 教育考试信息化资深专家  游忠惠
T1 海量考试信息如何为高招服务
OP 012
FD 2014-03-26
PB 中国教育报
LA 中文;
CN 11-0035
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 北京大学教育学院副院长  教育技术系系主任  尚俊杰
AD 北京大学教育学院;教育技术系;
T1 谁动了我的讲台
OP 004
FD 2014-07-16
PB 中国教育报
LA 中文;
CN 11-0035
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Juric, P.;;Matetic, M.;;Brkic, M.
AD Dept. of Inf. Technol. Services, Primorsko-goranska County, Rijeka, Croatia|c|
T1 Data mining of computer game assisted e/m-learning systems in higher education
YR 2014
AB One of the major challenges in the implementation of e-learning systems is motivating students to use it. E-learning systems are mostly unadapted to mobile platforms because they do not use responsive web design and progressive enhancement based on browser, device or feature detection. This paper presents the evolutionary cycle, current status and potential development of new platforms for e/m-learning in higher education. Educational computer games that serve as a motivational element in e/m-learning are presented, as well as the data structures that can complement the existing models of e/m-learning. The University of Rijeka uses MudRi e-learning system, which is based on Moodle open source software. This system collects data on the activity of participants in the educational process, which is suitable for data mining. A preliminary research on the correlation between the activity in forum discussions and the course pass or fail grade is carried out. The possibility of using data mining based on the data structure of the Moodle system and the models of e/m-learning and learning through play is described, aiming at finding optimal ways of learning and optimal learning results. Finally, a model of integrated system user interaction on which our future research will be based is presented.
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈春燕
A3 季隽
PB 上海师范大学
T1 学习分析在Moodle网络课程中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 学习分析;Moodle平台;数据挖掘;社会网络分析;数据可视化
 Learning analysis;;Moodle platform;;Data Minning;;Social network
analysis;;Data visualization

AB 随着近几年网络课程的不断发展,其产生的数据量也在飞速的增加。每一个进入网络平台中的用户都会留下很多“数字面包屑”,如何将这些“数字面包屑”利用起来,按照一定的方法进行分析挖掘,用以教学预测或者教学反思,成为越来越多教育工作者想要探索的课题。
	本文研究的内容是如何在Moodle平台上进行学习分析。首先是对Moodle平台模块或者插件的研究,探索可以用于学习分析的模块或者插件；其次是研究Moodle数据库。研究所需的数据都是来源于Moodle数据库,数据库共有300多张表,所以对Moodle数据库的研究是本研究的重点以及难点,也是研究顺利进行下去的基础；然后是对学习分析的研究,通过对学习分析文献的分析与研究,确定本研究中的学习行为指标；其次是对学习分析技术如数据挖掘技术、社会网络分析、内容分析、数据可视化等分析技术及其工具的研究。通过研究与探索,形成较为完整的学习分析框架,对Moodle网络课程中不同意义的数据运用不同的分析方法与工具；同时,研究的进行必须遵循一定的工作流程,所以在具体实施前,需要设定完整的工作流程,作为实施步骤的指导。最后依照分析框架与工作流程,将研究内容付诸实践,用真实的Moodle网络课程数据进行学习分析。研究中形成的学习分析框架以及流程可作为教育工作者在Moodle网络课程中进行学习分析的参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王苗
A3 王以宁
PB 东北师范大学
T1 学习分析技术在网络课程学习中的应用实践研究
CL 硕士
YR 2014
K1 学习分析;网络课程;数据可视化;Moodle平台
 Learning Analysis;;Network Course;;Data Visualization;;Moodle Platform

AB 随着网络与通讯技术的发展，网络学习成为广大学习者接受教育的方式之一，对学习者网络在线学习行为的分析对于网络教育发展至关重要，一直以来为远程教育研究者关注的重点。Web2.0、云计算及数据可视化技术的涌现为教育数据分析提供了强有力的支持，但近年来，随着论坛、聊天室、社交网络融入网络课程学习网站中，使得网络课程学习行为产生大量数据，一方面为深入分析网络学习者学习行为提供了数据来源，另一方面使得数据分析工作变得纷繁复杂。学习分析技术是以海量的数据为基础，利用数据挖掘的成果，对在线学习环境及学生的在线学习为对象，对学习者产生的数据和分析模型探究信息，并且对学习做出预测和建议。在大数据背景下，学习分析逐渐成为教育工作者研究的一个研究方向。
	本文通过对学习分析技术在网络课程中应用的优势探讨，设计了基于Moodle平台的《多媒体课件制作》网络课程，通过学习分析技术在此网络课程中的应用实践，探索出网络课程学习者的学习行为特点，为提高学习者的学习效果、优化教师网络教学质量以及网络学习资源建设提供可视化的数据参考，并为今后的研究者提供一种思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜腾
A3 冀俊忠
PB 北京工业大学
T1 基于决策树方法的职教信息系统设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 职业教育;信息系统;数据挖掘;决策树
 vocational education;;Information Systems;;data mining;;decision tree

AB 数字信息化的发展推动了我国职业教育的发展，职业教育学院中信息的存储和处理越来越重要。因此，信息系统的建设对职业教育学院具有重要意义。把大量松散的看似没有关联的信息，经过收集、整理、通过数据挖掘方法进行分析，得出有价值结论，可以为职业教育学院的各方面发展提供有价值的参考。
	目前，数据挖掘技术主要应用在销售、金融、电信、医疗等行业。本项目则是将数据挖掘技术应用于职业教育学院，将利用学院内具有分析价值与需求的数据，建立数据库，使用数据挖掘工具进行有目的的挖掘分析，从丰富的数据中得出先前未知的有用信息，总结出有用的规律，最终进行辅助决策。
	本课题在汽车工程学院没有信息系统的前提下，充分利用各个部门零散的、没有关联的数据，进行了适用于学院的信息系统的设计与应用开发。并在此基础上，把数据挖掘技术应用于该系统。重点是应用数据挖据技术中的决策树方法，根据学院当前的数据量和数据类型，选择适合的算法，对数据库中的数据进行分析，发现未知的有价值信息，得出对职业教育学院招生过程中学生选择专业方面有价值的结论，对学院的发展规划提供一定的帮助，实现学院信息系统的智能化。
	本课题的主要研究内容包括：
	1）职业学院信息系统的需求分析及设计：确定信息需求，进行信息的采集和加工；利用SQL Server进行数据库的设计；数据库中包含学院的所有基础信息，通过程序设计，可为不同的用户提供信息并根据用户的使用权限对信息进行查阅或管理。
	2）数据挖掘技术应用于信息系统：运用数据挖掘技术中的决策树方法，根据学生的成绩、表现以及其他情况，实现管理员和教师对学生选择专业方向进行指导。
	3）信息系统的实现和测试：实现主要功能，如登录、录入、查询、统计等；实现其它功能即评价分析、支持决策。最后对系统进行测试，检验系统是否符合要求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张辰姊
A3 温继文
PB 北京林业大学
T1 基于农户的信息渠道选择与信息需求内容研究
CL 硕士
YR 2014
K1 农户;信息获取渠道;信息需求内容;对应分析;客户细分
 Rural residents;;Information channel;;Information content;;Correspondence
analysis;;Customer segmentation

AB 本文对我国农村信息服务中农户、信息需求内容以及信息获取渠道间的关系进行了研究。论文在分析农户、信息需求内容与信息获取渠道的特征的基础上,结合福建省三明市的调研数据,采用对应分析和聚类分析研究了农户在信息需求内容和信息获取渠道选择上的关系；将客户细分理论引入农户与信息获取渠道关系研究中,使用决策树模型对各渠道中不同忠诚度的农户特征进行学习;使用聚类分析方法根据农户的年龄、家庭收入、受教育程度及以地区人均GDP衡量的地区经济状况四个因素对农户进行聚类,采用非参数检验法分析不同类别农户群体的信息需求差异。研究结果表明,农户在获取各类信息时偏好选择的信息获取渠道并且农户在获取不同类别信息时偏好选择的获取渠道中也存在优先序；以固定电话、手机和网络三种信息获取渠道为例,可以将所有使用各渠道的农户划分到对信息获取渠道具有不同忠诚度的五类用户群体中,并且这五类群体分别具有不同的特征；另外,根据农户信息获取影响因素对农户进行的聚类分析将农户聚为处于信息获取优势地位和弱势地位的两类,处于信息获取优势地位和弱势地位的两种农户群体的信息需求内容存在差异。基于以上研究成果,为农村信息服务提供具有实操性的服务推广策略,为农村信息服务良性供给机制的构建提供参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐元君
A3 丁金宏
PB 华东师范大学
T1 基于“人口追踪比对法”的截面数据队列化研究
CL 硕士
YR 2014
K1 人口普查;数据挖掘;截面数据队列化
 inter-census data;;data mining;;construct cohort data from cross-sectional
data

AB 人口普查数据是典型的截面数据,如果在两次普查中,寻找到同一个人的记录,即可实现截面数据队列化,提取两次普查中同一群人的信息。分析比较这群人在两次普查中体现出的特征,相较于直接使用截面数据进行分析比较,不仅可以知道普查年间人口的变动特征,还能了解是哪一部分人发生了变动,其对总体变动的贡献分别是多少。
	本文探索使用“人口追踪比对法”来实现截面数据队列化。遵循家庭结构稳定性原则和空间临近性原则,将个人放回到家庭当中,用家庭成员之间的相互约束,通过个人的“性别”、“年龄”、“民族”、“受教育程度”等字段信息,比对两次普查数据,确定两次普查中“同一个家庭”中的“同一个人”记录,从截面数据中挖掘得到队列数据。
	相对于前人,本文的贡献主要在于以下几点：分类比对区域,先比对小地域单位,再比对大地域单位；以户规模为线索,遵循家庭结构稳定性和空间临近性原则；根据“受教育程度”字段变化,设置两个比对条件。
	本文共分为四个章节。第一章为绪论,简要阐述截面数据队列化的重要意义,以及在技术上实现截面数据队列化的可能。第二章介绍“人口追踪比对法”的具体技术路线。在对常住人口数据作预处理后,基于人口匹配的基本原则“家庭结构稳定性原则”和“空间临近性原则”逐步比对匹配数据。根据普查表提供的字段信息,以户规模变化为逻辑主线；以“性别”、“出生年月”和“民族”字段必须保持不变,“受教育程度”字段合理变化为基本匹配条件；当出现一对多、多对一和多对多重码现象时,使用地址码中的居委会信息辅助匹配,寻找出两次普查中“同一个人”的记录。第三章使用上海市黄浦区第五次人口普查数据和第六次人口普查数据进行比对。先以街道为小单位,再扩大至黄浦区为大单位,实现两次普查“同一个家庭”中“同一个人”的过程追踪。第四章总结“人口追踪比对法”,指出优点和不足。本文最终得到上海市黄浦区第五次人口普查和第六次人口普查的匹配结果为：27.85%“五普”家庭匹配率,44.95%的“六普”家庭匹配率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 路爽
A3 汪国安
PB 河南大学
T1 基于行为聚类的综合校情分析系统研究
CL 硕士
YR 2014
K1 学生行为分析;学生主体;综合校情;聚类分析
 students behavior analysis;;the main body;;comprehensive school;;cluster analysis

AB 伴随我国教育领域的改革和发展，现代计算机技术和通信技术在教育领域的应用，促使现代教育越来越关注学习主体的特征和需要，在现代教育理论的影响下，人们把关注点都转向了学生。教学管理过程中产生的大量学生数据在传统的分析方式下很少对学生本身的行为因素或者以学生为主体的学习方式的隐含影响因素做深层的分析，因此将数据挖掘技术应用到学生信息的分析中，将具有重要的研究意义和实用价值。
	本文主要工作如下：
	1.利用聚类技术中的K-means算法分析学生行为数据与学生学业成绩之间潜在的关系。在对数据挖掘中的聚类分析技术及其实际应用进行了较详尽的分析的基础上，根据大量学生数据以及采集到的学生学业成绩，挖掘学生行为与学业成绩之间隐藏的关系。分析结果表明学生行为对学生成绩有很大的影响，这不仅为学生提供有价值有意义的依据，最终实现学生的自我约束、自我教育、自我管理、自我发展和自我完善，也为校方更好的实践学生主体的教学方式提供更多信息与参考。
	2.设计并实现了综合校情分析系统，将学生行为与学生成绩的关系分析应用到综合校情分析系统中。综合校情分析系统的建设是为了使校方能够从客观实际出发，了解本校的综合情况和优劣势，及时发现问题和主要矛盾，促进管理决策的科学化。系统多方位、多层次，更高效地对众多纷杂数据进行分析、展示各类需要的信息，深度挖掘后呈现出来，为校方管理人员的决策提供数据支持。综合校情分析系统的主要功能模块有学生综合分析系统模块、消费情况统计和学生行为分析。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马月
A3 张文宇
PB 西安邮电大学
T1 数据挖掘技术在教育信息化中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 教育信息化;数据挖掘;云计算;SPSS Clementine;信息化服务平台
 Education informatization;;Data mining;;Cloud computing;;SPSS
Clementine;;Information service platform

AB 随着信息化时代的到来,信息技术对社会各方而都产生了巨大影响,信息技术对教育的发展和改革也产生了重要的影响。但是信息技术的快速发展使得数据库容量变得越来越大,而对海量数据,教育部门迫切需要智能、高效的信息技术来处理数据,从而挖掘出对管理决策有价值的信息,数据挖掘技术的应用为此提供了解决方法。
	基于以上研究背景,本文进行了系统的分析,以数据挖掘为工具,结合云计算理论知识,构建了教育信息化整体方案框架,并通过实例仿真,验证了数据挖掘技术在教育信息化应用的有效性,为教育信息化发展提供了科学的决策依据。主要工作内容如下：
	1、分析了国内外教育信息化发展现状,阐述了教育信息化研究的必要性和数据挖掘技术在教育信息化中应的必然性；给出了论文研究的整体框架。
	2、对数据挖掘的相关基础理论进行了介绍,并对本论文用到的聚类、决策树、关联规则、主成分分析等算法进行了详细说明。
	3、为实现海量数据的高效利用,提出了在云计算环境下的数据挖掘应用平台,并将该平台应用到教育信息化中,形成了基于云计算的教育信息化整体方案框架,同时对信息化服务平台的部分功能进行设计说明。
	4、构建了教育信息化整体框架方案中的学生特征分析模块、教学管理模块、就业因素分析模块、学生教育评价模块,并以西安邮电大学电商12级学生成绩为源数据,利用SPSS Clementine软件对整体框架中的部分功能进行实例仿真,挖掘出了对教育、教学有价值的知识。
	通过理论分析、模型构建以及实例仿真,应用定性和定量相结合的研究方法,阐述了数据挖掘技术在教育信息化中的重要作用,对今后进一步的研究和实际应用具有重要的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张光明
A3 刘剑虹
PB 宁波大学
T1 宁波市智慧教育区域推进策略与实践研究
CL 硕士
YR 2014
K1 智慧教育;区域推进;策略
 Smart education;;Regional development;;Strategy

AB 自从20世纪末中国启动教育信息化以来，信息技术已经成为教育发展与改革的重要动力。全国范围来看，数字化校园成果显著，在教育教学中发挥了重要作用，但是随着教育信息化的深入推进，一些深层次矛盾逐步暴露：重复建设、信息孤岛、数字鸿沟、资源浪费等现象。鉴于教育信息化面临的困境，宁波市提出了建设“智慧城市”背景下的“智慧教育”目标，通过应用云平台、物联网、大数据等现代信息技术，从区域层面推进智慧教育建设，实现智能化教育教学和管理。因此，本文将宁波市智慧教育区域推进策略与实践作为研究对象，重点研究功能定位、建设内容和实施方法，从区域推进策略的角度进行智慧教育建设研究，以期对其他区域的智慧教育建设有一定的参考价值。
	本论文以宁波市智慧教育区域推进策略与实践为主要研究对象，考察了国内外智慧教育现状、功能和建设方法，并深入分析宁波市智慧教育的成果、问题以及问题背后的原因，针对问题原因，尝试确立宁波智慧教育建设的目标、功能定位和建设内容，从智慧教育区域推进的角度进行策略分析。全文共分为六个部分：
	第一部分阐述了研究的背景、价值、内容与方法。第二部分对相关核心概念进行了界定，重点是对智慧教育概念的阐述，并分析了智慧教育与教育信息化的区别。另外因策略借鉴的需要，论述了国内外智慧教育的功能与建设内容、建设方法，为下一步宁波的智慧教育建设提供有益经验。第三部分主要是对宁波市智慧教育建设的现状分析，包括成效、问题以及产生问题的原因。本文认为，宁波市的智慧教育建设基础扎实、问题明显、原因多方面，需要在原先的基础上进行重新功能定位，明确建设内容、重建推进策略。第四部分重点介绍宁波市智慧教育建设的功能定位和建设内容。这一部分内容也是智慧教育建设策略的重要组成部分，尤其是建设内容，初步回答了实现智慧教育目标所需要的基本建设项目，包括基础设施建设和应用平台建设两大方面。第五部分则是在第三部分的不足以及第四部分的目标基础上进行策略研究，并得出宁波市智慧教育区域推进的五大策略：人力支撑、政企合作、整体推进、区别研发、技术驱动等，完成宁波智慧教育从内容到实践的探索。第六部分是总结与反思，简要论述了本文的价值、意义以及存在的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢静
A3 卢宇
PB 福建师范大学
T1 基于LMBP算法的网络学习评价体系设计
CL 硕士
YR 2014
K1 网络学习评价;LMBP算法;评价体系设计
 The Evaluation of E-learning;;LMBP Algorithm;;The Design of The Evaluation
System

AB 随着计算机技术的发展和网络技术的不断进步,网络学习在教育领域也逐渐地发展起来。网络学习评价在整个网络学习中起着至关重要的作用,它不仅要甄别和选拔学生,还要起到反馈、矫正和促进学生发展的作用,以促进整个网络学习的开展。因此,设计一个科学有效的网络学习评价体系,是搞好网络学习的关键。
	本论文通过分析阅读国内外大量网络学习评价有关文献,总结其研究主攻方向,分析研究薄弱环节,发现目前我国在科学设计网络学习评价模型、评价内容、评价标准等方面存在不足。据此,笔者对目前主流的网络学习评价方法进行了比较,最终选用神经网络评价法中的LMBP算法进行网络学习评价体系设计。
	本文结合具体平台,分析其评价方式存在的不足及产生原因,并在此基础上重新设计评价指标体系和评价模型。利用数据挖掘方法获得影响学习者网络学习效果的相关数据,并进行数据处理与抽样。编写程序代码,并进行模型训练和仿真测试。仿真结果表明,训练后的LMBP网络模型能够很好地逼近目标函数,这表明基于LMBP算法的网络学习评价模型泛化性能较好,用训练好的网络学习评价模型对该学习平台的在线学习者进行评价,能够得到较为科学有效的结果。最后,本文分析模型在评价指标设计上的不足,并提出了改进方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡庆
A3 夏家莉
PB 江西财经大学
T1 基于决策树的试卷知识点掌握程度分析研究
CL 硕士
YR 2014
K1 经典测试理论;决策树;试卷分析;知识点
 Classical test theory;;Decision tree;;Analysis of test paper;;Knowledge points

AB 考试作为评价学生学习效果好坏和教师教学能力的重要指标,一直以来受到了学生、家长及教育工作者的多方关注。根据学习阶段的不同可将教育评价分为诊断性评价、形成性评价和总结性评价三种,而考试作为评价的重要手段对这三个阶段的评价具有不可低估的作用。具体说来考试可以有效检测出每位学习者在不同学习阶段所掌握的知识点情况,根据这一情况教师可以对下一步的学习进行规划,以达到提高教学效果的目的。
	众所周知试卷是将所学课程中涉及到的知识点进行试题转换设计而来,通过知识点的考察可以对学生所学知识点的掌握情况进行有效检测,由此可见对知识点的检测是测试试卷的主要功能之一。在实际应用过程中教师可通过以下两种方式对学生知识点掌握情况进行分析,第一种是分析单个学生的测试卷以获得该学生所学知识点掌握情况；第二种是通过分析所有学生试卷得分情况对学生知识掌握水平有个大致了解。运用第一种方式分析测试结果比较适合个性化教学,了解该学生的知识漏洞及时帮助其进行查漏补缺提高成绩,但对于班级教育该方式因不具备普遍性而无法为教师进一步的工作提供指导依据。运用第二种方式分析测试结果适合班级教学,但该方式主要依靠教师的主观映像,这要求教师拥有丰富的经验且需要花费较长时间才可分析出学生知识点大致掌握情况,在实际操作过程中不容易实现。
	如何最大程度的利用好每一次考试,帮助教师快速分析各分数段学生成绩与知识点掌握程度间的关系是本文研究的重点。通过分析,教师可以对各不同分数段的学生知识点掌握情况有一个客观的了解,针对各分数段学生的知识点漏洞进行逐个击破,最终达到提高班级学生学习成绩的目的。
	为解决这一问题,许多研究者应用数据挖掘技术中的决策树算法、关联规则算法、贝叶斯算法和神经网络算法等分类算法对试卷进行分析,找出试卷中各知识点掌握程度与学生成绩间的关系。然而当试卷中所涉及的知识点比较少的情况下,仅仅依靠单一算法无法很好的区分各分数段学生知识点掌握情况与成绩间的关系,因为知识点少就可能出现部分知识点被遗漏的情况。针对这一现象,本文将知识点难易度列为考量因素,对测试卷中的知识点进行细化,根据各知识点难易程度的不同,确定学生知识点掌握情况与学生成绩间的关系,以期达到帮助教师分析各分数段学生可用于提升学习成绩的知识点及其类型。
	具体说来本文首先以教育测量学为指导,对教育测量学研究现状、试卷分析应用系统以及数据挖掘技术在试卷分析中的应用情况进行研究,明确其中存在的问题和不足；其次介绍本文研究的理论基础,分别为经典测试理论与决策树研究；然后将经典测试理论与决策树技术相结合,立足于找出测试结果中隐藏信息的同时对试卷质量进行分析,设计基于决策树的知识点掌握程度分析模型,并对模型中的关键处理流程进行详细描述；最后以江西省赣州市于都县葛坳中学初三(1)班中化学第六单元碳和碳的氧化物测验卷为例,先应用经典测试理论对试卷质量进行分析,具体指标有试卷的信度、效度、难度和区分度等,通过对试卷质量的分析确定试卷是否具有进一步研究的意义,再应用设计的知识点掌握程度分析模型计算各知识点的信息增益率,根据得到的信息增益率值构造试卷各不同难易程度知识点掌握情况与学生成绩间关系的决策树,并构造对比决策树将未划分试题难易度的决策树与之前构造的树进行对比,得出在试卷知识点数量较少的情况下,增加试题难易度维度可以有效提高知识点分类效果的结论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 戴震林
A3 刘柏嵩
PB 宁波大学
T1 作业成本法在高校生均教育成本核算中的应用及管理对策研究
CL 硕士
YR 2013
K1 作业成本法;高校教育成本;数据挖掘;成本核算
 Activity-Based Costing;;education cost;;data mining;;cost accounting

AB 随着我国社会主义市场经济体制的建立以及教育体制改革的不断深入，我国高等学校面临巨大的机遇与挑战。同时我国高校教育始终存在资源短缺但利用率低、浪费严重的矛盾现象，如何完成高等学校教育成本核算并提出相应的成本管理对策迫在眉睫。
	本文从作业成本法的产生背景入手，结合当前国内外先进的理论和实践研究成果，针对本文的论题提出总体的研究思路和基本架构。在理论综述方面，首先阐释作业成本法的相关概念及其基本原理，对作业成本法在高校教育成本核算与管理过程中应用的深度和广度做了必要性与可行性分析。紧接着结合作业成本法的核算管理理念，梳理东部沿海某高校人才培养流程并结合高校自身实际，建立适合该校的“高校生均教育成本核算模型”；通过数据挖掘技术，从该校信息中心核心数据库挖掘模型所需数据，完成该校2012-2013学年不同类别、不同层次的生均教育成本的核算，并对核算结果展开科学的分析和比较。最终依据基于数据挖掘的作业成本法对该校生均教育成本的核算和分析的有效结果，提出相应的教育成本管理对策。
	本文的研究结论：
	1.运用作业成本法核算高校生均教育成本非常必要性且具有可行性。
	2.运用作业成本法核算的高校生均教育成本，可以反映不同类别、不同层次的教育成本差异，避免了现行“生均教育成本”所表达的“均值假象”问题。
	3.作业成本法的核算过程贯穿整个高校教育作业流程，可以对不同的资源动因和作业动因进行分析，结合核算结果，找出教育成本管理中存在的问题，提出加强高校教育成本管理的一系列对策。
	本文的创新之处在于：
	1.结合东部沿海某高校人才培养流程及高校自身实际，建立了适合该校的“高校生均教育成本核算模型”。
	2.该模型所需的数据，是通过数据挖掘软件从该校信息中心核心数据库抽取、分析获得。
	3.针对该校教育作业流程与教育成本核算结果，提出了一系列成本管理对策。
	本文只是对高校采用作业成本法核算与管理的理论和应用做了些粗浅的研究，文中的缺陷与不足将是今后继续研究的方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 时杰会
A3 王国贞
PB 河北科技大学
T1 独立学院特色教学质量评估研究及分析
CL 硕士
YR 2014
K1 独立学院;教学质量;评估;层次分析;模糊综合评价;数据挖掘
 Independent colleges;;Teaching quality;;Evaluation;;Analytical hierarchy
process;;Fuzzy comprehensive evaluation;;Data Mining

AB 教学质量是评估一个学校办学能力的重要指标，是检验教学工作的主要依据，是一个学校办学水平高低的直接反映，在教学管理工作中占有重要地位。对各高等院校来说，如何衡量和控制教学质量，如何保证并不断提高教学质量，已经成为各个高校都必须认真研究和解决的一个重大问题。对于诞生于20与21世纪之交的独立学院，作为一种新生的高等学校教育机制，由于发展历史较短，本身仍处于探索阶段，尚未形成比较成熟的教学管理模式。目前多数独立学院在教学管理和教学质量评估中仍套用母体学校的模式，忽视了独立学院的特色，这样的评估标准很难达到预期的办学目标，迫切需要改革。本文从独立学院的实际情况出发，结合独立学院的特点，讨论独立学院特色的教学质量评估体系建设问题，研究独立学院特色的教学评价机制，建立建全独立学院教学评价体系，用于指导独立学院教学工作的开展，建设与完善教学评价制度。独立学院教学质量评估体系的建设应结合社会人才需求状况，以培养应用型、创新型人才和创新独立学院人才培养模式为目标，以实现真正的办学任务为最终任务。只有采用科学有效的教学质量评价方法,独立学院才可以真正对教学所应达到的效果做出正确的判断，才能正确反馈教学过程中的优势和不足，才能做到扬长避短，才能真正实现“以评促改、以评促建和提高教学质量”的目的，使独立学院不断取得进步，把自己的学院建设的更好。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘志超
A3 刘凡丰
PB 复旦大学
T1 信息技术背景下的大学院校研究的现状与对策
CL 硕士
YR 2013
K1 信息技术;院校研究;数据挖掘;案例研究
 Information Technology;;Institutional Research;;Data Mining;;Example Research

AB 二十一世纪开始,以计算机、互联网、数据库为代表的信息技术深刻地影响了院校研究的面貌,院校研究开始呈现数据化、智能化、网络化的特点。本文以信息技术背景下的大学院校研究作为研究对象,采用文献研究、案例分析与专家访谈相结合的方法,客观介绍中美两国高校院校研究的应用现状,分析限制我国院校研究发展的原因,并提出一系列旨在推动我国院校研究发展的对策。
	本文将院校研究、信息管理和商业智能作为理论基础。在分析相关文献的基础上,介绍院校研究的定义、发展历史以及研究方法；描述我国高校信息化建设现状,进而阐述信息发展理论——诺兰模型；引入商业智能概念,介绍商业智能相关技术以及商业智能案例。
	此外,为了更直观的反映院校研究的实践现状,本文选取两所美国大学和两所中国大学作为典型研究案例：美国大学案例部分,加州大学为公立大学,哈佛大学为私立大学；而中国大学案例部分,F大学以文理科为主,J大学以工科为主。四所大学均为当地一流高校,均己基本建成“数字化校园”,具备从事网络数据化的院校研究的条件。论文详细介绍各高校院校研究在机构设置、人才培养、研究进展以及数据系统建设等方面的最新情况。通过比较中美两国高校院校研究的差别,一方面阐述美国院校研究所呈现的特点,另一方面分析制约我国院校研究发展的因素。
	结合中国国情以及信息技术发展,本文从宏观发展、制度完善、人才培养、方法改进、理念创新五个方面提出具有可操作性的建议与对策：宏观层面,国家制定统一的数据统计标准,完善国家数据系统建设,充分发挥行业协会的作用；制度层面,大学安排校级领导负责院校研究工作,明确相关部门的定位和职责,规范院校研究的工作流程；人才层面,加强专业人才和职业技能的训练,设置完备的人员晋升通道；方法层面,借鉴美国数据管理的成功经验,搭建符合实际需求的数据仓库,探索中国特色的院校研究方法；理念层面,提升学校信息公开的力度,推进学校科学决策的管理方式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘红保
A3 袁方;商翠敏
PB 河北大学
T1 数据挖掘技术在CET-4成绩分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 数据挖掘;决策树C4.5;k-modes;CET-4成绩
 Data Mining;;Decision Tree C4.5alorithm;;k-modes;;CET-4grades

AB 目前中国的高等教育已从精英教育转为大众化教育，办学的规模大，在校学生的数量多。高校经过多年使用综合教务信息管理系统，积累了大量的学生数据。本文将数据挖掘技术运用到高校全国大学生英语四级考试（以下简称CET-4）成绩分析中，挖掘出隐藏在成绩数据中的有用信息，为改进教学设计与教学管理提供依据。
	主要研究内容如下：
	1.使用决策树算法对大学生CET-4成绩进行挖掘分析。采用C4.5算法建立预测学生是否通过CET-4的决策树，使用事后剪枝的方法对建好的决策树进行剪枝，之后提取分类规则，依据分类规则建立大学生CET-4成绩预测模型；对分类规则中各个影响因素进行分析，分析出各因素对CET-4成绩的影响程度，为改进英语教学设计与教学管理提供科学依据，提高学生的英语水平及CET-4考试通过率。
	2.采用k均值算法的变种k-modes算法对CET-4成绩合格者与不合格者分别进行聚类分析。针对k值难以确定的缺点，给出一种确定k值的方法，该方法先选择比较大的k值进行聚类，聚类后计算各个聚类间的距离，若距离低于一定阈值则认为两个聚类过于相似进行合并，合并后按照新k值继续进行聚类。聚类后，分析每个簇的特征，并对决策树模型获得的分类规则进行验证。可根据不同簇的特征对学生进行分班分类教学，从而做到因人施教、因材施教，提高教学质量，提高学生的CET-4考试通过率。
	3.设计实现了大学生成绩管理分析系统。该系统管理学生的入学成绩、在校期间各科成绩、CET-4成绩等各种学习成绩，并可对学生信息和成绩进行挖掘分析。
	本文采集某地方综合性大学独立学院学生的相关数据，按照上述方法进行了CET-4成绩的挖掘分析，其实验结果验证了研究内容对CET-4具有指导作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢杰
A3 胡志刚
PB 中南大学
T1 学生在线学习行为评估系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 现代远程教育;在线学习;数据挖掘;决策树生成算法
 Distance Education;;Online Learning;;Data Mining;;Decision Tree Generation Algorithm

AB 摘要：远程教育模式为学习者提供了一条新的接受教育途径,可以充分地调动受教育者的学习主动性和积极性。但网络远程教育也存在着一些不足,由于缺乏强制性纪律的约束,学生的学习行为随意性较强,为了能够监督学生的学习行为,不仅需要利用考试等手段作为检测的标准,还需要对学生日常的学习行为进行评估,从而更全面,更客观地对学生的表现进行评价。数据挖掘是一种利用大量历史数据进行分析研究,从而得出数据中隐含知识的一种途径。将数据挖掘技术引入对学生在线学习行为的评价,既可以分析得到学生日常学习行为与最终考核结果之间的联系,又可以将分析的结果作为制定学习计划的参考和依据,提高学生的学习效率。
	对数据挖掘的相关理论与关键技术进行了研究和分析,重点讨论了以CART(分类和回归树算法)算法为中心的决策树生成算法,指出了该算法在处理学生在线学习数据中存在的不足,然后利用其属性的相关性对该算法进行了改进,并通过测试,证明改进后的算法能够有效地缩短处理的时间,并减少所生成的规则集的大小和数量。以改进后的CART决策树生成算法为核心,结合实际的远程教育中学生学习行为的评估需求,设计并实现了学生在线学习行为评估系统。以软件工程相关理论与流程为指导,采用需求分析、架构设计、详细设计、具体实现等方法,迭代式地完成了系统的设计,并利用编程语言实现了系统的各项功能。系统的核心是利用CART决策树生成算法构建学生学习行为与学习效果之间的关系模型,利用该模型实现对学生在线学习行为的评估。
	学生在线学习行为评估系统设计开发完成并投入使用以后,能够准确地获取到学生各类在线学习的特征数据,经过数据挖掘模块的处理后,分析出特征数据与学习成绩之间的关系,以此为基础指导学生的在线学习行为,取得了较好的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 INPAN ONHSENGMANY（殷潘）
A3 王加阳
PB 中南大学
T1 基于数据挖掘技术的学生教育成果预测系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2014
K1 数据挖掘;知识库;指导老师
 Data Mining;;Knowledge based;;Advisor

AB 本文用于研究针对老挝国立大学学生教育的数据挖掘理论与技术。本文的目的是协助指导老师通过利用学生的基本信息,例如年龄、性别、学术记录以及平均成绩,进行决策和学习建议,这些基本信息可以预测学生的天赋和适合学生学习的学科。本校的经济与工商管理学院注册有四个课程：计算机商务、市场学、管理学、酒店与旅游管理,本文建立了两个模型用于分析学生对于这些课程的学习情况。这些模型的结果展示了金融课核心课程的学习效果对商业计算机、管理学、酒店与旅游管理这三门课程的巨大影响,以及商业课核心课程的学习效果对市场学、管理学这两门课程的巨大影响。
	本文还创建了一个模型用于准确地预测每门课程的学习效果：其中商业计算机的准确度是73.49%,市场学的准确度是83.58%,管理学的准确度是78.12%,酒店与旅游管理的准确度是86.67%。
	这说明,这个用于预测学生在每个课程中学习情况的模型具有较高的准确度。所以我们可以认为对这四个课程的预测是精准的并且有效的。因此,我们可以马上利用这些结果信息。
	不过,预测的结果只能用于辅助指导老师对学生提出建议,以及寻找提高教学效率的方法。但实际上,制定这样的决策需要考虑其他的因素,例如学习注意力集中情况、到课情况、报告和作业情况。
LA 英文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何运峰
A3 金光
PB 宁波大学
T1 中职数字化校园核心应用平台的研究与设计
CL 硕士
YR 2014
K1 数字化校园;教学评价;数据挖掘;中职教育
 Digital Campus;;Teaching Evaluation;;Data mining;;Secondary
Vocational Education

AB 随着国家中等职业教育改革发展示范学校建设的开展，数字化校园建设的实施现在不仅是教育信息化和教育改革的要求，同时是培养学生民主与合作的精神的要求，是成为适应全球化发展的高素质公民的要求；更是学生适应未来“数字生活”的要求。而数字化校园为学生提供了一个可以学习和实践的平台。从哪里开始着手，如何整体规划，如何构建特定平台以及如何利用数据挖掘技术来更深一步地使数字化校园建设成效最大化，是目前中职学校建设数字化校园亟需解决的问题。本文通过对数字化校园核心平台的总体设计，教师教学评价系统的设计与实现，对教师教学评价系统产生的数据进行挖掘的阐述，从大到小，从顶层设计到具体系统的实现，再到后期的数据挖掘，为其他中职学校建设使用数字化校园核心应用平台提供了示例和参考。
	本文首先试述了中职数字化核心应用平台的总体设计，结合中职学校实际情况，对平台设计的总体原则及建设的相关策略进行分析，便于建设学校领导层做好决策。通过分析学校各部门的具体需求，设计搭建基面向服务体系结构的中职数字化校园核心应用平台的整体框架，以便实现数字化校园核心应用平台的主要内容。
	其次本文以教师教学评价系统为具体案例，阐述学校该如何设计定制系统的框架和具体功能。评价的对象主要是教学督导、教研组、学生、教学管理四种不同教学相关人员，教学督导和教研组里的教师主要是对教师的课堂教学进行评价，教研组长可以根据教研组的实际任务制订对教师的评价指标，教学管理根据教学纪实制定评价指标，学生的评价指标主要是对教师教授学生的过程的评价。系统还具有指定教学督导、教研组长、教学管理人员的功能。教师本人也可以查看各类型评价对象总结性的评价。通过对教师的教学质量进行评价，实现了教学质量的监控与分析，同时也为类似以后需定制系统的开发提供参考。
	随着数字化应用平台的使用，必将产生大量的数据，如何利用这些数据以使数字化校园建设成效最大化。本文最后通过对教师教学质量评价系统数据的挖掘，使用关联规则技术，发现数据存在的规律和现象，从而为教学管理部门提供决策支持信息，促使更好地开展教学工作，提高教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 明文钦
A3 甘健侯
PB 云南师范大学
T1 民族文化教育资源个性化服务研究
CL 硕士
YR 2013
K1 民族文化;教育资源;个性化服务;用户建模;个性化推荐
 National culture;;Educational resources;;Personalized service;;User
modeling;;Personalized recommendation

AB 中国是一个历史悠久的文明古国，拥有56个民族，各类民族文化资源丰富多彩。这些民族文化资源是各族人民智慧的结晶，也是全人类文明的珍宝。随着网络和信息技术的发展，这些民族文化资源的保护、利用和传承面临着前所未有的机遇，同时，也必须面对信息化建设而带来的挑战。以这些文化资源为基础，研究民族文化资源库建设，资源个性化服务，实现民族文化资源的保护、整理、开发和共享，发展民族数字文化产业，对于我国民族文化事业，促进和谐社会的建设，提升我国国民的民族凝聚力和自豪感都具有重要意义。
	本论文依托民族教育信息化教育部重点实验室的相关研究，结合本人在民族教育信息化教育部重点实验室的实习工作和实践，研究民族文化教育资源的概念定义、个性化服务的理论依据、用户建模技术和个性化推荐技术，构建了民族文化教育资源个性化服务原型系统，并对原型系统进行了开发。
	论文主要分六个部分：
	第一部分介绍了论文的研究背景和研究意义，通过分析信息技术和当代教育信息化的背景，国内外关于教育资源个性化服务的现状，提出了民族文化教育资源个性化服务的研究内容。
	第二部分对民族文化、资源、民族文化资源、教育资源、民族文化教育资源等概念进行分析，总结出了民族文化教育资源、民族文化教育资源个性化服务的初步概念，介绍了个性化服务的相关概念和理论基础。
	第三部分对民族文化教育资源个性化服务用户模型进行研究，主要对用户模型相关理论、用户信息行为收集的方法等方面进行研究和总结。分析出了建立民族文化教育资源用户兴趣模型比较适合的方法——基于本体的方法，并构建了民族文化教育资源领域本体。
	第四部分对民族文化教育资源个性化服务信息推荐技术进行了研究，主要对信息推荐技术的相关理论、概念、分类和相关问题进行了研究分析，最终发现，基于内容的推荐系统和协同过滤系统进行适当的结合，形成基于内容的协同过滤混合模式，可以避免基于单一推荐模式的缺陷，弥补各自的不足。
	第五部分民族文化教育资源个性化服务模式构建和开发。分析了民族文化教育资源个性化服务的系统需求，设计了系统功能模块，对个性化推荐服务和推送服务功能进行了功能分析，构建了民族文化教育资源个性化服务原型系统。针对构建的原型系统，进行应用开发，目前该服务平台已经实现了大部分功能，能够正常运行，但功能还不太完善，还需进一步开发研究。
	第六部分对已完成的工作进行总结，并提出不足与展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢志伟
A3 王新庄
PB 成都理工大学
T1 数据挖掘在教育网站用户个性化服务中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 数据挖掘;教育网站个性化;模型;选课个性化
 Data mining;;Educational website personalization;;Model;;Personalized course

AB 随着互联网快速发展，教育网站的发展也日新月异，人们获取知识的手段快速增加；但教育网站的发展也面临一些问题和困难。例如，用户在使用教育网站的时候面对海量的信息和课程，往往会遇到难以快速搜索到自己所需的课程和资源。在此背景下，人们逐步提出了个性化的服务需求；作为网站建设者，有必要探索个性化服务的需求及其内涵，以满足用户的需求。
	不同的用户因兴趣点的不同为其提供不同的内容输出。另外还可以有针对性地为用户提供内容推荐服务，传统的信息获取方式中主动方是用户，是一个“拉”的过程；与之对应的是“推”，个性化推荐。个性化推荐根据用户特点为用户推荐其感兴趣的信息，所采用的是“信息找人”的服务模式。个性化推荐的工作原理是根据用户特征寻找与其匹配的信息，或者寻找具有相近兴趣的用户群之后推荐浏览过的信息。个性化推荐根据用户兴趣主动地将信息推送给户，减少了用户寻找信息的时间。个性化推荐技术的研究己经取得了显著的成果，并在迅速朝着商业领域进军；在诸如大型在线公开课程（Mooc）之类的教育网站中也得到广泛应用。
	本文运用数据挖掘的方法，对教育网站的个性化特征进行了分析、提炼出基于个性化服务的挖掘机制，突破了现有个性化方案的局限性；提出将方法与个性化服务机制相结合，提高了个性化服务的效率和质量；并构建一个教育网站的个性化服务子系统；为教育网站个性化服务提供借鉴。文章主体内容共分为三大部分，首先是教育网站个性化服务的需求分析，在此基础上，讨论了教育网站个性化服务系统模型及其信息系统结构，最后给出了选课个性化服务子系统的案例。
	文章设计了基本用户个性化服务模型，并把客户定制、推送等服务模式实现有机结合，展现了一个低成本高效益的个性化服务方案。对于教育网站的应用与发展有一定的参考意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王霞
A3 孙伟;刘宁;任江涛
PB 中山大学
T1 数据仓库与数据挖掘技术在学生就业信息分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2013
K1 数据仓库;数据挖掘技术;就业信息;OLAP
 Data Warehouse;;Data Mining;;Employment Information;;OLAP

AB 随着高考人数的逐年下降，各个高校每年都面临着严峻的招生问题，特别是高职院校如何在激烈的竞争中生存，就业率和就业方向、就业薪资是一个很重要的指标。现在每个高职院校对自己每年总的就业率，不同专业的就业率及就业方向都做了详细的统计，所以在数据库中都积累了大量的毕业生的就业信息。这些数据对高校来说是宝贵的资源，如何利用这些数据在宏观上进行决策分析，体现出其真正的价值。通过对现有数据的分析，知识提取找出专业与就业岗位、就业地区、单位性质的关联度，通过对知识的提取可以对高职院校在专业建设、职业目标、职业方向、课程定位等方面做一个技术上的指导或者对如何开设符合市场需求的专业、如何合理的、高效的课程编排都有相当大的指导意义。
	数据仓库与数据挖掘技术能从这些数据中发现其关联规则，通过分析从中提取有价值的信息并用于决策上的指导，把数据仓库与数据挖掘技术引用到高职院校的毕业生的就业数据上，可以解决上述描述的问题。
	本论文以海南软件职业技术学院的2007年到2011年的毕业生的就业数据来分析，利用数据仓库作为基础，利用OLAP分析和数据挖掘技术来进行有价值的信息挖掘。实现的目标有：
	一、选择合适的挖掘工具
	二、通过从就业统计数据库中对就业的历史数据抽取、转换、装载到数据仓库，以完成一个简单的数据仓库设计
	三、采用数据挖掘的聚类分析、关联分析方法和分类预测方法，找出专业与就业地域、就业岗位、就业单位性质的内在关联情况
	四、根据所分析的规则和知识的发现通过做比较，提供给决策者一个参考标准及提出一定的意见和建议。
	研究分析表明，利用数据仓库与数据挖掘技术对毕业生就业数据进行分析、提取，能从中发现潜在的知识对专业建设、职业目标和职业方向、开设符合市场需求的专业等方面都有很大的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡一帆
A3 宋辉
PB 河北经贸大学
T1 基于数据挖掘技术的河北省农村小康满意度调查分析
CL 硕士
YR 2014
K1 农村小康满意度;决策树;关联规则
 Rural moderately prosperous Satisfaction;;Decision Tree;;Association Rule

AB 党的十八大明确提出到2020年建成全面小康社会的发展战略，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番新的奋斗目标，这是在全面建设小康社会的基础上，根据我国经济社会发展的实际情况和新的阶段性特征提出的新目标。
	习近平总书记2012年年末到贫困地区和革命老区河北省阜平县看望困难群众时指出，全面建成小康社会最艰巨、最繁重的任务在农村，没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。
	本文以河北省为例，结合党的十八大报告对全面建成小康社会的要求，从经济发展、生活质量、资源环境、民主法制和文化教育娱乐五个方面设计问卷，通过对河北省11个市的广大农村发放问卷进行调查，利用数据挖掘软件Clementine中的决策树CART算法和关联规则GRI算法，对调查数据进行分析，来研究农村居民对小康满意度问题。经过多次实践，最终确定了两个模型。决策树模型计算显示：农村居民年收入、娱乐活动场所设施、教育环境等因素对小康满意度影响较大；交通环境、医疗水平、农村合作医疗保险制度等因素对农村小康满意度影响相对较小。同时，关联规则模型计算显示：农村居民年收入在3万元以上，认为经济状况与过去十年相比改善很多，对农村的教育环境感到满意的村民则对小康社会满意度也相对较高。这两个模型都说明了农民收入、教育环境和经济发展状况等因素对农村小康满意度的重要性。
	通过对我省农村全面建成小康社会的研究，找出薄弱环节，从而可以有针对性的解决问题。本文通过分析影响农村全面建成小康社会的因素，和现阶段农民最关心的问题，分别从经济发展、生活质量、资源环境、民主法制和文化教育娱乐五个方面提出了提高农村小康满意度的政策建议。如果我们可以成功的探索出一条科学的、系统的、成熟的促进农村全面建成小康社会发展的路子，不仅可以推动我省全面建成小康社会的步伐，还可以为具有河北省类似问题的省份和地区提供理论支持，进一步加快全国全面建成小康社会的进程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷燕瑞
A3 温武少
PB 中山大学
T1 数据挖掘技术在行动导向教学中教学质量评价的应用研究
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;行动导向;FCM算法;初始;聚类中心
 Data-Mining;;Action-Orientation;;FCM Algorithm;;Initiation;;Cluster Center

AB 随着我国高等职业教育教学改革的不断推进，行动导向教学逐步被应用于高职教育中，对学生的培养从以前的重知识向重能力转移，注重提高学生自我学习的积极性和注重行动能力的培养。开展行动导向教学的过程中，在教学评价中，不再是以往“重理论，轻实践”、“平时松散，期末突击”的状况，而是记录学生学习过程中的每一次实验成绩，在教学评价方式上的改变可一定程度促进学生提高自身实践能力，为就业打好基础。
	随着行动导向教学的不断深入，高职院校积累了一些教学评价过程中的成绩数据，目前对这些成绩数据的处理仅停留在简单的备份与查询阶段。本文将模糊关联规则(Association Rule)数据挖掘技术引入到这些数据的分析中，旨在通过模糊关联规则挖掘技术挖掘出课程的各个实验之间的潜在的影响以及各个实验对课程综合实训的潜在影响，利用挖掘结果有针对性的为教师的教学提供参考，从而提高学生实践能力。
	本文首先介绍了模糊关联规则挖掘过程中需要用到的模糊C-均值聚类算法的原理和步骤，针对其应用在教学评价分析过程中随机选取聚类中心容易陷入局部极值的问题提出一点优化思考。通过现实数据对优化的算法做了进一步的实例分析，结果证明算法能够挖掘出有意义的关联规则，有较好的实验结果。最后将优化后的算法应用于行动导向教学的成绩分析中，将得到的关联规则用于指导教师的教学和学生的学习，从而为提高学生就业竞争力服务。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 管青
A3 辛晓辉
PB 中国地质大学（北京）
T1 模糊贝叶斯在信息系统决策中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 朴素贝叶斯分类;模糊数学;模糊贝叶斯分类;层次角色;权限分配;成绩评估
 Naive Bayes Classification;;Fuzzy Mathematics;;Fuzzy Bayes;;Hierarchic Roles;;Permission Allocation;;Results Evaluation

AB 教育培训系统作为信息系统在各个公司、企业中受到了越来越高的重视,员工课程学习的效率及成果不仅关系着公司整体的专业水平,同时也关乎公司的业务能力。为此,管理者对教育培训系统提出了更高的要求以方便进行决策,不仅限制了员工所能接受的课程类别、等级,同时要求能够综合评价员工的学习成果。本文结合这些实际的公司需求,关注于层次角色权限的分配及课程成绩的综合评估。
	贝叶斯分类作为经典的数据挖掘算法一直受到研究者的高度重视,已被广泛地应用于各个决策领域,其分类能力及效率也获得了认可。因此,研究者们希望通过一种与贝叶斯分类相融合的算法模型来拓宽贝叶斯分类的应用性,并降低它的缺点造成的影响。为此,能够表示更广泛数据类型的模糊数学成为了本文与贝叶斯分类相结合的选择。
	本文基于教育培训系统的改进需求,针对层次角色分配和成绩综合评估两方面为应用目标,将模糊数学与贝叶斯分类相结合,形成能够拓宽数据表示范围,同时便于将员工信息作为经验进行学习并预测新样本的算法模型。
	本课题主要完成以下几个方面的研究内容：
	(1)了解贝叶斯分类和模糊数学,收集相关理论及研究现状,并通过与其它经典数据挖掘算法的比较分析贝叶斯分类的优缺点,寻求与模糊数学相结合的突破点。
	(2)分析教育培训系统需求及特点,明确层次角色分配模型要实现的目标和意义,完成贝叶斯分类应用于层次角色权限分配的算法模型。
	(3)明确综合学习成果评估要求,分析数据类型,完成模糊数学与贝叶斯分类的结合并将其应用于学习成果的综合评估。
	(4)依据改进算法的应用及系统实际需求,完成对教育培训系统的整体设计与实现,编写代码,验证算法可行性并进行相应测试、分析工作。
	本文详细阐述了上述研究内容,给出了改进的算法模型,并对实现后的系统进行了演示。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 边鸿宾
A3 邱长波
PB 吉林大学
T1 内蒙古省际流动人口流入流出的影响因素研究
CL 硕士
YR 2014
K1 流动人口;数据挖掘;对应分析;决策树
 Floating Population;;Data Ming;;Correspondence Analysis;;Decision Tree

AB 流动人口的大量出现是以户籍制度为表征的城乡二元结构及其农村实行家庭联产承包责任制解放农业劳动生产力的必然现象。自1990年全国第四次人口普查以来，中国的流动人口已经突破2.21亿(第六次人口普查数据)，学者和政策制定机构对于流动人口的研究给予了极高的关注，进行了深入而全面的研究，成果颇丰，但主要以全国性流动人口、或环渤海经济区、长江三角洲经济区、珠江三角洲经济区流动人口为研究对象，而针对经济欠发达省份的研究成果相对较少。
	2000年至2010年间，内蒙古经济总量高速增长，年增长率高居全国第一位，同时这十年间流动人口规模急剧膨胀，约占常住人口的四分之一，因此经济的高速增长和充足的劳动力供应是分不开的，而人力资源的合理配置能够显著促进内蒙古经济的快速发展。本文分析内蒙古省际流动人口流入流出的影响因素，得出的结论有助于人口政策制定机构全面把握省际流入人口或流出人口的基本特征，为其制定符合人口流动规律和市场经济运作的政策提供决策支持。
	当前流动人口流动特征研究，全面而广泛的研究成果较多，但深入而具体研究较少，比如针对少年儿童或老年人口群体研究的较少。另外，研究方法多简单描述性统计分析，而分析多个属性关联性的数据挖掘方法运用较少。
	基于上述背景，本文以内蒙古第六次人口普查数据中的省际流动人口数据为研究对象，结合数据挖掘的一般过程、对应分析方法和决策树方法，对内蒙古省际流动人口流入流出的影响因素进行分析。具体来说，流入流出是流动方向属性的两个不同类别，首先分析流动方向属性与其他某个属性的相关性，卡方检验得出两两属性均存相关；然后通过对应分析方法分析流动方向属性与其他多个属性间的相关程度。研究发现，性别、户口性质、受教育程度、流动时间和省份属性和流动方向属性强相关，这些属性的组合构成了省际流动人口流入流出的影响因素，接着分析这些因素如何影响整个省际流动人口群体的流入流出，相关结论构成了省际流动人口流入流出的基本特征。另外，年龄、与户主关系、流动原因属性和流动方向属性弱相关，但这些属性的不同组合可以显著区分整个流动人口群体，由于年龄属性取值过于离散，概化为年龄1属性，其中年龄1和流动原因属性组合可以较好的把省际流动人口群体划分成四类，分别是随迁的少年儿童，学习、工作和婚姻嫁娶的青年人口，务工经商的中年人口以及投亲靠友的老年人口，通过构建不同流动人口群体的流入流出的影响因素决策树模型，得出不同流动人口群体流入流出的影响因素有较大的差异性，然后进一步分析这些因素如何影响不同流动人口群体的流入流出，从而得出了不同省际流动人口群体流入流出的基本特征。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾东薇
A3 彭文辉
PB 华中师范大学
T1 学习分析技术在网络学习中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 学习分析;网络学习;社会网络分析;应用研究
 Learning Analytics;;E-learning;;Social Network Analysis;;Applied
Research

AB 信息技术的飞速发展促使国内外越来越多的人通过网络进行学习。人们在网络学习过程中会产生大量的数据,如何有效地分析这些数据以促进学习成为教育研究者们一个热门的研究主题。学习分析技术的诞生为解决该问题提供了一个思路,该技术通过不同的分析方法来分析网络学习数据。
	本研究以Moodle平台中开设的一门课程为例,试图获取学生在网络学习过程中产生的大量数据,使用定性与定量相结合的方法对不同类型的数据进行分析,通过分析结果的反馈,以期促进学生的学习。研究方法主要包括文献分析法、案例研究法和社会网络分析法。内容主要如下：
	(1)梳理了学习分析技术相关知识和国内外研究现状。
	(2)对研究进行了总体设计,主要包括研究过程、平台介绍、学习者分析和教学设计,对学习内容、过程、评价和教学实施过程进行了阐述。
	(3)收集学生在平台中的数据,使用不同的分析方法对学生的学习过程进行分析。首先,使用社会网络分析工具UCINET对师生之间的相互访问进行了分析,构建了师生互访矩阵和交互社群图,并对用户的中心度进行了分析。其次,在课程进行了六周的时候,获取学生访问行为、学习进度、讨论区交互、作业和聊天室模块四个方面的数据,使用社会网络分析工具NodeXL构建生生交互的网络关系图,并分析各种图形度量值。最后,在课程结束之时,使用相同的分析方法和工具对以上四个方面的数据再次进行了分析,为后文的分析对比提供数据来源。
	(4)分析了学习分析技术的应用效果。主要从三个方面展开,首先,分析了其在教学方面的效果。其次,对前期和后期的数据进行了对比分析。最后,通过问卷调查的方式掌握学生的态度。总的来说,学习分析技术在教学中的运用确实在一定程度上起到了促进学习的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙建琳
A3 王静红
PB 河北师范大学
T1 基于Blackboard网络教学管理平台的探究性学习模式研究
CL 硕士
YR 2014
K1 探究性学习;网络教学管理平台;学习模式
 Inquiry Learning;;Network Teaching Management Platform Learning
Mode

AB 科技在发展，时代在进步，传统的封闭式的教育教学模式显然已经不能满足社会对创造性人才的需求。探究性学习与学科课程的整合研究发现：传统的课堂环境下探究性学习存在师生间不能够及时进行交流与评价，缺少探究性学习所必需的资源等问题。因此，开展基于网络的探究性学习十分必要。Blackboard网络教学平台（简称BB平台）为开展基于网络的探究性学习提供了技术上的支持和保障，通过该平台师生之间以及生生之间能够利用平台提供的交流工具方便的进行交流，教师还能够利用该平台对学生的学习情况进行多元化的教学评价。基于网络的探究性学习具有师生交互方便、学习内容开放、网络资源丰富、时间安排灵活等优点。目前，进行基于BB平台的教与学模式研究的学者越来越多，本研究就是在以上背景下提出的。
	本文以河北师范大学选修“数据仓库与数据挖掘”课程的2011级电子商务专业的学生为研究对象，首先通过查阅大量与研究相关的信息材料，阐述了探究性学习和BB平台的有关概念、理论基础以及国内外对探究性学习的研究现状，在深入分析“数据仓库与数据挖掘”课程的学习内容、目标的基础上，在探究性学习理论和“以学为主”的教学设计理论方法的指导下，构建了基于BB平台的探究性学习模式，并针对部分章节的教学内容进行了探究性学习活动设计和实施。在探究性学习的开展过程中，通过对学生进行观察、问卷调查等了解学生的学习情况、对探究性学习及BB平台的使用情况。通过对后期问卷调查数据进行分析，了解该模式对学生知识掌握、创新能力及动手实践能力的提高的作用，并对影响探究性学习的因素进行分析，提出相应的对策。最后对本次研究做出结论并进行反思，说明本研究的不足并对下一步的研究进行展望。
	本研究的创新之处体现在以下两点：1.本研究是在深入分析了解传统课堂环境下的探究性学习的前提下，对探究性学习在网络环境下的教学进行思考，设计出网络环境下基于BB平台的探究性学习模式，这是对传统的探究性学习的改进与发展。2.通过对中国知网以及互联网文献资料的搜集发现，目前还没有将BB平台和“数据仓库与数据挖掘”课程相结合的文献资料。设计“数据仓库与数据挖掘”课程改革新模式，是网络教学与信息技术课程整合的一次尝试，对高校计算机类课程改革具有参考和借鉴意义。本研究以BB平台为基础，开展探究性学习活动，将BB平台和现有的课堂教学进行有机结合，开展基于网络的辅助教学活动，有助于提升网络教学平台在高校中的使用。
	文章通过理论分析和实践检验证明在BB平台环境下开展探究性学习有利于激发学生的学习兴趣，提高学生的自主学习、自主探究的能力以及培养学生的创新能力。同时验证了基于BB平台的“数据仓库与数据挖掘”探究性学习的必要性和可行性，BB平台对高校在教学和课程改革中发挥了重要的作用，为学生充分利用该网络教学平台在相关课程中采用探究性学习方法提供了借鉴和参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕晓娟
A3 赖永炫
PB 厦门大学
T1 电大教学计划管理系统的设计和实现
CL 硕士
YR 2014
K1 课程关联分析;Apriori改进算法;决策支持
 Correlation Analysis on Curriculum;;Improved Algorithm for Apriori;;
Decision Support

AB 随着社会的发展和人才市场竞争的加剧,社会对人才的需求不断发生变化。因此,社会用人需求、人才培养目标和课程体系之间总会存在或多或少的偏差。
	电大是一家主要从事学历教育、培训教育和在线大学教育的教育服务提供者。为了适应社会对人才的需求,尽可能的减小人才培养目标和课程体系之间的偏差,学校的教学计划调整非常频繁。教学计划的调整应当考虑到课程的上下衔接、课程体系的完整性以及不同教育类别之间的相关性,在实际运作过程中难度非常大。另一方面,学生在选择选修课程时,表现出一定的盲目性。如何指导学生选课,也成为教育的一个重要方面。
	本课题为了开发具有电大特色的教学计划管理系统,在总结国内外优秀课程构建模式的基础上,研究了适合电大教学的课程体系构建模式。本系统建立于.NET平台上,在Visual Studio集成开发环境中,利用C#开发语言,结合SQLServer数据库开发实现。课题研究并改进了关联分析领域中的Apriori算法,结合智能决策支持理论,通过建立拥有自学习优化机制的智能关联模型,统计、分析课程之间潜在的相关性,实现了系统的课程推送和课程拉取服务,为学生交互地选修课程提供决策支持。系统实现了与该模式相匹配的知识分类和分层机制,为进行细粒度的课程整合,优化教学知识体系提供了基础。系统实现了教学计划的统计、评估、报表和打印等实用功能,为教学的一体化办公带来了方便。
	在这一系统平台中,以新模式来构建和调整教学知识体系,尽可能的减小人才培养的效果与市场需求之间存在的偏差；教师可以快速的制定不同类型、并且具有鲜明特色的教学计划,并统计教学计划细则和评估其合理性；学生可以借助系统的课程推荐服务,减轻选课的盲目性,更好的适应未来社会对人才的需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蔡天作
A3 廖安平;阮群锟
PB 湖南大学
T1 数据挖掘在高职院校招生中的研究与应用
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘技术;高职教育;Apriori算法改进;C4.5投票策略;招生
 Data Mining;;Higher Education;;Association Analysis Enhancement;;Voting Strategy C4.5;;College Enrollment

AB 近年来，随着数据库技术的发展和广泛应用，促使商业和科研领域积累了大量的数据，传统数据分析技术在处理这些大数据时候存在种种的局限，并且不能够满足人们期望从数据中得到更多信息的期望。在这个背景下，为了能够从大量的数据中得到更多有用的信息，数据挖掘技术得到了广泛而深入的研究，并且在诸多领域得到了成功的应用。
	随着中国从过去的精英高等教育到现在的大众教育迅速变化，越来越多的人能够享受高等教育，特别接受高等职业教育的人的数量，增长则更明显。现行的高考制度和管理体系，在一定程度上也存在有一些缺点，教育政策制定者一直在努力改革高考制度和招生制度。大部分学生对专业的掌握程度取决于教育的质量和重视程度。因此，高校的教育，目的是提高他们的综合素质。为了达到这个目的，首先我们必须在深入了解学生入学的特点，结合高校自身的特点，制定相应的招生策略，把与相关专业适合的学生招进来，然后再对招进来的学生因材施教，以形成具有自身特色的教育体系。
	本文深入研究了数据挖掘技术在高校招生管理中的应用，充分利用数据挖掘中已有的技术，利用关联规则和决策树算法，并且结合高校招生数据的特点，对Apriori算法提出了一种基于哈希的简单改进，以C4.5算法为基础，综合一个简单的投票策略，使得其准确率得到了提升，最终实现了一个可行的数据挖掘方案，因而能够为高校的招生管理工作带来新的提升，同时为学生的培养提供有益的指导.
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛辰明
A3 赵书良
PB 河北师范大学
T1 基于iSchool数据库的学生综合能力评测与分析系统
CL 硕士
YR 2014
K1 综合能力;测评与分析系统;软件架构;用户体验;信息管理;信息查询;数据统计;可视化;决策树
 comprehensive ability;;measurement and analysis system;;software
architecture;;user experience;;information management;;information query;;data statistics;;visualization;;decision tree

AB 近年来随着生活质量和国民素质的提高，越来越多的关注教育行业。教育是提高国民素质的根本途径。随着各种教育系统的推出及大量使用，所收集的学生学习信息呈爆炸式的增长，如何利用这些信息客观地分析学生的学习能力以更好地提高其学习效果，成为热点话题。论文围绕基于iSchool数据库的学生综合能力评测与分析系统为主题，对用户的需求进行了分析，给出了系统设计，详细描述了系统实现的具体过程，对系统进行了实现。
	本文以基于iSchool数据库的学生综合能力评测与分析系统的实现为基础，以分析学生综合能力为核心，主要完成了以下几个方面工作：
	(1)从不同用户、不同角色的角度出发，给出了系统需求。定义系统边界，建立了不同用户的用例图。
	(2)给出了系统的总体设计。确定了基于iSchool数据库的学生综合能力测评与分析系统的软件架构和数据库设计。根据不同用户，把系统分为教师系统、学校管理员系统和系统管理员系统三个子系统，子系统功能相对集中，降低了子系统之间的耦合度。根据用户的软件需求和实际应用，设计出了结构优化的数据库概念模型和逻辑模型。
	(3)设计了基于iSchool数据库的学生综合能力测评与分析系统的体系结构。包括三层：业务逻辑层、数据访问层和表示层。表示层用于与用户的交互，对用户输入的数据进行校验，给出相应的提示信息或处理结果，向业务逻辑层发送处理请求。业务逻辑层，实现业务逻辑或算法，向数据访问层发送数据操作的请求，向表示层返回处理结果。数据访问层，实现数据的读取或存储操作。降低了层与层之间的耦合，形成了结构清晰和功能完善的系统代码设计。
	为了使系统获得好的用户体验，前端脚本框架采用jQuery技术和Ajax技术，丰富了人机的交互体验。CSS框架采用的是Twitter Bootstrap，解决了不同浏览器之间的兼容性的问题。即使系统在手机、平板电脑等移动客户端使用，用户也不会感觉到有差异。为了防止系统的数据被窃取或篡改，采用Apache Shiro安全框架，赋予不同用户不同角色权限，保障了系统的安全性。
	(4)给出了系统的主要功能实现。包括：信息管理的实现、信息查询和数据统计的实现。研究和使用了可视化技术，使数据统计以可视化的形式直观地展示给用户。
	(5)研究和开发了基于决策树的学生能力分析算法，利用iSchool数据库的数据较好的分析出了学生的各项学习能力，从而更好的帮助学生提高学习效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵杨
A3 胡芬
PB 广西师范大学
T1 关联规则技术在网络学习评价中的应用研究
CL 硕士
YR 2014
K1 数据挖掘;关联规则;网络学习评价;SPSS软件
 Data mining;;Association rules;;Network evaluation;;SPSS

AB 随着网络学习的进一步深化,学习者的网络学习动机、学习效果、学习兴趣以及网络素养等因素逐渐的凸显出来,由此也是人们对其的关注度不断提高。然而我国的网络学习评价相较于其他国家起步较晚,较为落后。网络评价获得的重视程度不高且受到传统的学习评价方式的影响多以纸笔评价和终结性评价为主,很少教师关注学生的学习过程评价与网络平台数据分析评价,这样一来就给网络学习带来了很多的隐患。特别是在网络环境中,学生和教师处在时空分离的一种状态下就更加需要教师敏锐的对平台数据进行截取和分析并能通过学生日常学习活动中留下的痕迹,对学生的网络学习进行评价.
	关联规则技术是数据挖掘中的一个举足轻重的技术,为一种算法来解决数据库分析问题,它首先是由R.Agrawal等人提出的。对象或物质之间的空间位置和时间序列之间有普遍联系,但是这门技术在学习评价领域的应用却非常的贫瘠,没有获得应当的关心。
	本研究中的数据挖掘对象是以一个二本院校2011届137名师范类学习者在该学期《现代教育技术》这门网络课程的学习过程中记录的相关信息以及他们参与该门课程后的一个问卷调查,作为主要的数据来源。在笔者的论文研究中使用的是SPSS Clementine12.0英文原版。本文通过对国内外关联规则技术在教育领域(特别是网络学习评价)中的网络学习评价相关文献的查找、归纳和总结整理,对网络学习评价实践研究课题中的研究背景、现状、意义与目的、研究内容和方法进行简述。通过关联规则技术指导网络学习评价中的应用并给与较为科学和具有逻辑性的分析。结合相关理论,对网络学习评价的维度进行分析说明,形成网络学习评价问卷；根据螺旋循环的挖掘过程,找出阈值范围内的关联关系,对学生的学习过程进行较为深入分析,并根据挖掘结果找出相关影响因素之间的关联性进而提出一定的建设性意见。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 喻征
A3 周速
PB 渤海大学
T1 集聚优势理论视角下的高校数字化学习空间研究
CL 硕士
YR 2013
K1 集聚优势;数字化学习空间;设计研究;建构主义
 Advantage Integration;;E-learning Space;;Design Research;;Constructivism

AB E-learning的出现，有效的促进了学生的课余学习，对传统的课堂起到了很好的辅助作用，并且它使得终身学习和全民教育成为可能。数字化学习赋予了学习者极大的自主学习权利，其中的网络成为关键。网络所具有的丰富学习资源、多样化的信息呈现方式、时空开放性等优势，为学习者的自主学习提供了丰厚的土壤和发展空间，有利于培养学习者的创造精神和创新思维。
	高校作为知识的集聚和创造的主体，在信息化的浪潮中扮演着越来越重要的角色。高校逐渐地意识到，开展有力的数字化学习新模式对于提升教育教学水平以及拓展影响力等方面有着不可替代的作用。因此，对于高校来说，如何更好的发展数字化学习成为一个必须思考的问题。
	本文从创造价值率出发，以集聚优势理论为核心指导思想，审视现有高校数字化学习空间，分析总结国内外数字化学习空间的研究现状，提出更具有针对性和发挥校本数字化学习的高校数字化学习空间构建新思路。文章对研究所涉及到的相关集聚思想和理论作了综述和界定，在理论的指导下，基于集聚优势理论、建构主义和绩效理论对数字化学习空间分别进行了具体和详细的设计。其中重点在研究的第四部分，对数字化学习空间的主要模块进行了具体的设计，在此基础上，对设计的空间功能进行了实现和运作，对研究成果做出一定的展示。
	本文所做的理论研究与实践探索，对进一步发展高校数字化学习方式，构建更有发展动力的数字化学习空间做了一个新方式的引导和很有益的实践尝试，取得一定的成果。但在教育理论支撑、数据挖掘算法的改进和计算机技术的实现这几个方面，还需要做进一步的探索与努力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张伟
A3 胡斌
PB 兰州大学
T1 官兵培训辅助决策系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2014
K1 任职教育;数据仓库;学员选拔;数据挖掘;课程偏好;决策树;关联规则
 professional education;;data warehouse;;student selection;;data
mining;;course preference;;decision trees;;association rules

AB 多年来,随着部队教育系统的转型,各军事院校和教导机构已经从传统的学历教育向任职教育转变,各种培训班次大大增加,参加培训的学员也越来越多,教育系统存档了大量的学员信息数据。但大部分教导机构管理学员信息的手段比较原始,还处于手工处理电子文档阶段。作为部队官兵新知识新技能的传播者,教导机构在技术手段上的落后,已经严重阻碍了军队信息化的进程。
	本文以总装备部某基地教导机构的官兵培训辅助决策系统的设计和实现过程为背景,把数据仓库和数据挖掘技术运用于部队官兵培训管理中,可以从现存的数据中发掘出有价值的信息,实现了辅助决策的目的。主要研究成果如下：
	1.建立数据仓库来统一分析和管理数据。
	基于SSAS平台建立了官兵培训数据仓库,可以从不同角度分析和使用数据,提高了数据的访问和利用效率。
	2.实现了送训学员选拔功能。
	运用决策树算法分析了学员基本信息中影响成绩的关键因素,建立了送训学员选拔模型,方便各单位选拔合适的人员参加培训。
	3.实现了课程偏好分析的功能。
	利用学员的课程成绩数据,运用了关联规则算法来发现各门课程间的相关性,为合理安排课程提供决策支持。
	4.设计了用户管理界面。
	设计了简单易用的用户管理界面,方便用户访问数据仓库,让用户能简便的使用数据挖掘模型的功能,并且能直观的显示分析结果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张鹏
A3 赵京胜
PB 青岛理工大学
T1 面向人口收入管理的数据挖掘研究与应用
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;人口收入;管理系统;关联算法;聚类算法
 Data mining;;Census income;;Management system;;Apriori algorithm;;K-Means algorithm

AB 随着我国信息化产业的繁荣发展，数据挖掘作为一门新兴的交叉学科在各行业的广泛应用引起了信息产业界的极大关注，同时，这门技术具备的强大数据分析优势对传统的数据管理模式产生了较大冲击。而数据挖掘算法分析是贯穿于整个数据挖掘过程的一个重要环节，对算法的研究和改进是不断提高数据挖掘效率的有效途径。因此，构建一个高效的数据挖掘算法，与开发相应的应用管理系统，将能大大改善目前传统数据管理系统所处的瓶颈现状。
	本文对数据挖掘技术的相关基本概念进行了介绍，从分析Apriori算法和K-Means算法原理入手，探索经典的数据挖掘算法存在的不足，并对其进行优化和改进。算法研究的重点之一是针对Apriori算法在候选集产生过程中存在的不足提出了一种优化有效候选集产生的MA-Apriori算法，该算法在原有传统Apriori算法基础上，改进了数据集的存储方式，增加了候选集产生的判断条件，提高了原算法频繁项集生成的准确性；对K-Means算法的改进是算法研究的另一重点，针对K-Means算法初始聚类中心点随机选取的不确定性，提出了一种改进的IM-K-Means算法，该算法在原K-Means算法基础上调整了初始聚类中心点的选取方法，缩短了寻找最优聚类中心点的时间，提高了算法效率。
	其次，利用SPSS Clementine数据挖掘软件搭建关联、聚类、分类和预测四种建模过程，该软件采用了CRISP-DM标准，实现对原始数据隐藏信息较为全面的挖掘和结果分析说明，将所得建模结果作为后续人口收入管理系统运行结果的参考依据。
	最后，根据传统数据管理系统的特点结合数据挖掘技术的优势，从系统需求分析到功能设计并考虑到了改进后MA-Apriori算法和IM-K-Means算法的应用，开发出了一套基于人口收入数据的数据挖掘应用系统，该系统在基本数据管理功能上增加了关联功能和聚类功能并附带了分类预测功能，实现了对原始数据的深入挖掘，完善了传统数据管理系统的功能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙中祥
A3 贺一
PB 重庆师范大学
T1 数据挖掘技术在大学生就业指导中的应用研究
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;决策树;ID3算法;就业指导;决策
 Data Mining;;Decision Tree;;ID3Algorithm;;Employment Guidance;;Decision Making

AB 随着信息化技术在社会各方面的不断普及与发展，很多高校在发展过程中均积累与存储了多年的毕业生就业信息，面对庞大的数据量和繁杂的信息，数据挖掘技术不仅可以对历史数据进行简单的查询与统计，而且还能够找出历史数据之间的潜在联系，从中提取出有价值的知识，进而更好地提供决策建议。
	本文从为高校提供就业指导这一目的出发，主要针对历届高校毕业生就业数据进行研究，通过试着对其进行数据挖掘进而发现隐藏在就业数据中的有效信息。为此本文首先对历届高校毕业生就业信息数据进行初步研究，确立数据挖掘的主题，然后利用数据挖掘工具Weka建立数据挖掘模型进而对其进行挖掘分析。
	根据本文所采用就业信息数据集的自身特点，在分析众多数据挖掘技术的基础上，选择决策树分类技术。针对决策树中ID3算法依赖于属性取值个数较多的属性的缺点与计算信息增益时所用数学公式的特点以及生成的决策树过于繁琐的不足，对原ID3算法进行改进并与原ID3算法进行比较。改进后的ID3算法在分类准确率与决策树精简度上均有所改善，最后将改进后的ID3算法用于构造数据挖掘模型。经过对模型结果的研究与分析，得到如下三个方面的结论：⑴师范标志为师范的毕业生中有近半数没有选择教育事业单位；⑵生源地与就业单位地区、就业单位隶属之间存在某些关联关系；⑶不同性别之间择业的侧重点不同，具有一定的针对性。
	由于本文采用的数据仅包括就业信息数据，没有涉及到毕业生个人基本信息与成绩信息等数据，且数据属性均为分类属性，比较特殊。因此，在对应综合考虑上述多维数据集情况下，有关影响毕业生就业的综合因素分析以及构建模型所采用的挖掘方法有待后续的进一步研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王娇
A3 罗江华
PB 西南大学
T1 大数据时代人文社科学术资源的教学转化路径研究
CL 硕士
YR 2014
K1 大数据;人文社科学术资源;教学转化;知识转移
 Big Data;;Academic Resources of Humanities and Social Sciences;;
Teaching Transformation;;Knowledge Transfer

AB 学术资源的网络化聚合与应用,已进入大数据时代,呈现出学术资源规模巨量、快速、多样等特性。人文社科文献数据库的爆发式增长以及数据挖掘技术的发展,应然层面,为研究生全面、深入、个性化地学习和学术训练提供了条件；实然层面,理论与实践“两张皮”的现象依旧,信息冗余、消化难成为新的困扰。如何突显大数据对学术资源利用的价值,尤其是有效服务于研究生学术研究能力的培养过程,成为重要课题。
	本研究以人文社科研究生利用学术资源的目标、偏好及实效等为切入点.对六所高校的人文社科研究生实施了调查和访谈。研究发现,人文社科学术资源的教学转化存在两种典型路径：其一为偏“学理论”,其二为重“实地考察”。在大数据时代,两种路径存在的主要问题有两个：一是“数码剪刀”现象愈演愈烈；另一个是信息速查的冲击与理论知识的碎片化问题。
	本研究从关注“活”的问题、善用学术资源大数据实现个性化服务、以教学转化促学术研究及优化教学资源四个方面,对教学转化问题的解决,进行了理论上的探讨。最后,本研究又从实践层面提出了大数据时代人文社科学术资源教学转化的改善路径。新教学转化路径,依赖指导教师与研究生的合作、互动来实现学术资源的教学转化。教师团队所做的工作,重在“主文献推介”与“研究方法’两个方面,研究生的工作重在“主文献内化”、“研究问题聚焦”与“一手研究资料采集”三个方面。具体而言,首先,研究生通过对案例教学资源的学习,激发出问题意识,再根据老师的推介,围绕问题展开主文献研读。在此过程中,学术资源将首先转化为模糊问题。其次,基于文献研读中产生的疑问,研究生将展开实地考察。该过程将模糊问题转化为“活”的问题。第三,研究生根据文献研读和实地考察,产出自己的研究成果,并整理成选题的演化案例。该过程将“活”的问题转化为选题演化案例。最后,案例教学通过关注“活”的问题,按照前沿、独立和创新的原则,将选题演化案例引入课堂,形成案例教学资源。新的教学转化路径下,研究生将在理论的全面支撑下展开实践,在实践中有效内化理论并生发新的理论。既解决了大数据时代研究生消化学术资源的困境,又有效地培养了研究生的实践能力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余岚
A3 陈宁
PB 北京体育大学
T1 大学生个性化体质健康促进研究
CL 博士
YR 2013
K1 体质健康促进;个性化;体育教学改革;选项教学;选项推荐
 Fitness and health promotion;;Personalized;;PE teaching reform;;PE optional teaching;;PE optional course recommendation

AB 近年来我国青少年体质持续下降,已成为影响国家现代化进程和民族繁荣昌盛的重要问题,引起社会各界的高度关注。本研究基于体育教学改革视角,提出由体育选项推荐、个性化选项教学和运动处方组成的大学生个性化体质健康促进计划。
	(1)提出两种体育选项推荐模式。①构建了《标准》测试数据与体质发展需求的映射模型,运用问卷调查法得到不同运动项目对各项身体素质的促进效用,结合个人体质发展需求计算各个运动项目对身体素质的综合促进效用,并据此推荐适合体质全面发展的选项。②运用数据挖掘法,基于往届学生的选项成绩和《标准》测试数据设计了成绩导向的选项推荐模式。
	(2)研究个性化体育选项教学的理论与方法。构建了个性化选项教学的目标体系,制订了包含理论、体验、技能、体质、竞赛和评价等多个单元的学年教学计划,特别剖析了技能单元和单堂技能课的教学设计。提出由统一学习计划、个性练习计划、综合练习计划和体质发展计划构成的个性化选项教学计划。运用问卷调查法获得选项技能练习对各项身体素质的促进效用,根据个人的技能水平和体质发展需求选择个性化的技能练习内容与形式。量化前三项计划对身体素质的促进效用,结合体质发展需求制订体质发展计划。构建了涵盖体质和技能、综合考虑绝对成绩和进步率成绩的个性化评价体系,并运用个案研究法讨论其合理性。
	(3)提出运动处方的多项个性化策略：①根据个人体质发展需求确定锻炼总时长和不同身体素质问的锻炼时长比；②基于选项教学中的个性练习计划选择运动处方中的技能练习内容与形式；③依据个人课表与作息规律安排锻炼时段和内容。论述了个性化运动处方的组织、监督和评价机制。
	(4)以篮球为例开展实验研究,结果表明：①相较于实施传统选项教学和仅实施个性化选项教学的学生而言,同时实施个性化选项教学和运动处方的学生不仅身体素质获得大幅提升,而且技能学习效果也非常显著。②个案研究表明,按推荐选课的学生,其体质获得了更为全面的发展。③引入进步率成绩的个性化评价体系激发了学生的锻炼热情,且能满足不同类型学生的成绩诉求。
	(5)提出个性化体质健康促进计划的实施对策,包括面向教师的教学改革与继续教育、面向学生的宣传与组织、网络教学平台的搭建和学校的保障措施；最后提出在高校、中小学和社区中逐步推广的策略。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜晖
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 基于耦合关系的学术信息资源深度聚合研究
CL 博士
YR 2013
K1 耦合;聚合;学术信息资源;知识网络;知识关联;可视化
 Coupling;;Aggregation;;Academic information resources;;Knowledge Network;;Knowledge Correlation;;Visualization

AB 当前,我国知识经济发展和国家科技创新体系的建设迫切要求深化知识服务,营造高效的知识传递与交流环境。如何通过跨学科的视角,整合多学科的方法来实现学术信息资源基于知识层面的关联,并研究通过可视化的方法清晰地揭示这种知识关联,最终提升知识服务能力,更好的满足用户的知识需求,显得非常必要。本文在广泛阅读国内外大量相关科技文献和领域调研的基础上,通过综合运用理论研究、实证研究等科学研究方法,构建了基于耦合关系的学术信息资源深度聚合理论体系,从学术信息资源的概念、学术信息资源特征描述模型、聚合层次及相关研究到耦合关系与学术信息资源聚合的关系,全面阐述了本文的理论基础,并基于耦合关系的不同类型,从文献耦合关系与作者耦合关系两个视角进行实证研究,探索了聚合理论、聚合及可视化方法在具体学科领域知识结构挖掘方面的应用,最后提出了基于耦合关系的学术信息资源聚合应用的框架和具体应用实现。
	本文包括七章,除去引言和总结展望外,剩下的五章主要分为三个部分：
	第一部分(第1、2章)构建了本文的理论基础。其中：
	第1章构建了学术信息资源深度聚合理论基础。包括3个部分：分别是学术信息资源概念、学术信息资源聚合相关概念以及资源聚合研究内容(包括聚合深度、聚合方法及聚合应用)。
	第2章从跨学科的视角解读“耦合关系”和“学术信息资源聚合”这两个研究对象之间的有机联系。包括3个部分：分别是耦合关系的相关概念,耦合关系与学术信息资源聚合的关系以及耦合关系在学术信息资源聚合中的应用。
	第二部分(第3、4章)从文献耦合与作者耦合两个角度分类型对学术信息资源进行聚合研究。其中：
	第3章是基于文献耦合关系的学术信息资源深度聚合研究。在前文理论研究的基础上,首先对文献耦合原理进行了阐述,然后分别对文献引文耦合和文献关键词耦合两种耦合关系进行探讨,最后对文献耦合关系进行了一个实证研究。
	第4章是基于作者耦合关系的学术信息资源深度聚合研究。首先对作者耦合的原理进行了探讨,然后分别对作者引文耦合和作者关键词耦合两种耦合关系进行探讨,同时分别加以实证研究。
	第三部分(第5章)是基于耦合关系的学术信息资源深度聚合应用研究。提出了基于耦合关于的学术信息资源深度聚合的三种应用类型,包括：学术社区构建、学术信息资源推荐、学术信息资源聚合可视化展示。搭建了学术信息资源聚合应用的体系架构,最后实现了一个完整的资源聚合应用系统。
	本文系国家社会科学基金重大项目“基于语义的馆藏资源深度聚合与可视化展示研究”(批准号：11&ZD152)的组成部分和成果之一。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘晓庆
A3 郭元祥
PB 华中师范大学
T1 大规模学业评价研究
CL 博士
YR 2013
K1 教育评价;教育测量;大规模学业评价;教育管理;基于设计的研究;数据挖掘
 educational evaluation;;education measurement;;large-scale assessment;;education
management;;design-based research;;data mining

AB 大规模学业评价通过了解区域内学生的整体学业发展水平,为深化教育改革和提高教学质量并促进学生的学业发展提供了重要指导。伴随着知识经济的快速发展和全球化的不断深入,教育评价尤其是大规模学业评价逐渐受到教师、教育研究人员及教育部门的重视。本研究以历史、理论与案例的视角对大规模学业评价进行了深入研究,不仅能够有效促进我们对大规模学业评价的深入理解,还可以为我国大规模学业评价的理论与实践发展寻找更多的理论支持和经验指导。
	本研究主要在以下五个方面取得了有益的研究发现：
	(1)大规模学业评价的概念界定。在这一部分中,笔者运用文献研究、比较研究等方法概括与总结了教育评价、教育测量、学业成就评价的概念,在此基础上对大规模学业评价概念进行了探讨和概念界定。笔者认为：大规模学业评价是一种通过对特定数量的学生群体的整体学业成就水平和教学相关性因素进行价值判断,来监测学生的学习效果和判断教育政策绩效的评价方式,它可以是地区内进行的评价,也可以是以国家为单位进行的评价,还可以是国际评价。
	(2)大规模学业评价的历史审视。通过文献检索、访谈等方法对大规模学业评价的历史进行考察。笔者发现：教育评价的发展历史为大规模学业评价的发展奠定了理论与实践基础,知识经济与全球化对人才培养和教育评价提出的新要求则为之提供了现实的可能性与必要性,基础教育与高等教育中大规模学业评价的历史告诉我们,建立专门的实施和保障机构、充分利用档案袋可以有效促进大规模学业评价的顺利进行,同时我们还要在保证评价信度与效度的基础上,以有效促进学校变革和学习实践。
	(3)大规模学业评价的理论剖析。通过文献研究、比较研究等方法对大规模学业评价的理论进行了剖析。我们认识到：大规模学业评价的研究与实践是建立在一定的理论基础之上的,不同历史时期的理论基础也是存在差异的。科学管理视角下的大规模学业评价在促进教育评价不断走向科学化的同时,却忽视了评估过程的差异性和对资源的有效配置。新公共管理视角下的大规模学业评价则通过引入市场机制,实现了资源的有效配置,并在分权与授权的主张下大大提高了评估人员的责任感和工作效率。社会建构主义则注重一定境脉中的个人建构与社会建构,在交流与协商中促进大规模学业评价的进一步发展和完善。
	(4)大规模学业评价的案例解析。笔者通过文献研究、访谈、案例分析、比较研究等方法对国际和国外知名的大规模学业评价项目进行了解读,实现了对大规模学业评价的进一步认识。通过对PISA、TIMSS和NAEP的解析,笔者发现：大规模学业评价不仅可以为教育管理和教育决策人员提供重要信息,实现对教育的科学管理和正确决策,还能有效促进一线教师教学方法的改进与学生学业的不断发展。
	(5)大规模学业评价的未来趋势。通过分析基于设计的研究和大数据与数据挖掘这两种分别对大规模学业评价发展具有潜在价值的理论与技术。我们认识到：侧重于真实实践情境的基于设计的研究为大规模学业评价提供了新的研究范式,大数据与数据挖掘通过信息技术可以实现大规模学业评价的科学化与标准化。两者的相互作用使大规模学业评价在实现理论与实践有效结合中,实现了由劳动密集型工作向技术密集型工作的转变。
	通过对大规模学业评价历史、理论与案例的审视、剖析与解读,使我们对我国大规模学业评价存在的问题和解决办法形成了深入的认识。我国大规模学业评价存在着指导思想落伍、评价内容不合理、评价方法落后等问题,国外大规模学业评价的成功经验则为我国大规模学业评价的改革提供了重要思路：加强基础研究与理论创新,加强组织实施与决策的科学化,注重利用信息技术、网络技术等先进技术的支持,充分考虑当前教育创新与教育改革的需求等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张兰廷
A3 冯鹏志
PB 中共中央党校
T1 大数据的社会价值与战略选择
CL 博士
YR 2014
K1 大数据;发展动力;社会价值;大数据金融;风险;战略
 Big Data;;Development Power;;Social Value;;Big Data
Financial;;Risk;;Strategy

AB 随着信息技术的飞速发展，人类社会进入数字信息时代。获取和掌握信息的能力己成为衡量一个国家实力强弱的标志。一切信息伴随需求不同决定其效益不同，而一切有益信息都是从大量数据中分析出来的。海量数据又随时间持续产生、不断流动、进而扩散形成大数据。大数据不仅用来描述数据的量非常巨大，还突出强调处理数据的速度。所以，大数据成为数据分析领域的前沿技术。数据成为当今每个行业和商业领域的重要因素。人们对于数据的海量挖掘和大量运用，不仅标志着产业生产率的增长和消费者的大量盈余，而且也明确地提示着大数据时代已经到来。
	数据正成为与物质资产和人力资本同样重要的基础生产要素，大数据的使用成为提高企业竞争力的关键要素。数据成为资产、产业垂直整合、泛互联网化是大数据时代的三大发展趋势。一个国家拥有的数据规模及运用的能力将成为综合国力的重要组成部分，对数据的占有权和控制权将成为陆权、海权、空权之外的国家核心权力。
	大数据与人类息息相关，越来越多的问题可以通过大数据解决。不仅在数据科学与技术层次，而且在商业模式、产业格局、生态价值与教育层面，大数据都能带来新理念和新思维，包括政府宏观部门、不同的产业界与学术界，甚至个人消费者。大数据与互联网一样，不仅是信息技术领域的革命，更加速企业创新，在全球范围引领社会变革并启动透明政府的发展。
	大数据正在引发一场思维革命，大数据正在改变人们考察世界的方式方法，以前所未有的速度引起社会、经济、学术、科研、国防、军事等领域的深刻变革。大数据除了将更好的解决商业问题，科技问题，还有各种社会问题，形成以人为本的大数据战略。
	大数据这一新概念不仅指数据规模庞大，也包括处理和应用数据，是数据对象、技术与应用三者的统一。大数据既可以是如政府部门或企业掌握的数据库这种有限数据集合，也可以是如微博、微信、社交网络上虚拟的无限数据集合。大数据技术包括数据采集、存储、管理、分析挖掘、可视化等技术及其集成。大数据应用是应用大数据技术对各种类型的大数据集合获得有价值信息的行为。充分实现大数据的价值惟有坚持对象、技术、应用三位一体同步发展。大数据是信息技术与各行业领域紧密融合的典型领域，有着旺盛需求和广阔前景。把握机遇需要不断跟踪研究大数据并不断提升对大数据的认知和理解，
	坚持技术创新与应用创新协同共进同时加快经济社会各领域的大数据开发与利用，推动国家、行业、企业对于数据的应用需求和发展水平进入新的阶段。
	在大数据时代数据作为一种独立存在的实体，其资产价值越来越突出，日益引起人们的重视。从具体的个人到形形色色的企业，从各国政府到各种组织都可以合法地去收集数据。不论个人还是企业，以及政府等都可以是数据的拥有者。今后个人隐私与数据归属权可能关系越来越少，欧洲民众要求政府公开信息的诉求极其强烈，民众有权向政府申请信息公开。除了涉及国家安全和个人隐私的公共信息外，大部分政府信息都可以公开。
	大数据主要有三个方面对人类经济社会发展影响巨大，归纳起来：一是能够推动实现巨大经济效益，二是能够推动增强社会管理水平，三是能够推动提高安全保障能力。大数据在政府和公共服务领域的应用可有效推动政务工作开展，提高政府部门的服务效率、决策水平和社会管理水平，产生巨大社会价值。总而言之，大数据将为人们提供强有力的新工具，使人们能更加容易地把握事物规律，更准确地认识世界、预测未来和改造世界。
	大数据问题涉及范围较广，本文在研究中注重概念分析与文献分析。具体来讲，研究中综合运用了科学技术哲学、社会学等学科的理论知识对大数据进行研究。同时做到问题导向、有的放矢，力求立足本专业理论知识，突出对涉及主题的深层次研究，注意多领域理论知识的综合和统一。本论文既从微观上探讨作为大数据源头与使用者的个体与企业面临的个人隐私风险与商业机密保护问题，又从宏观上分析整个产业乃至国家的大数据治理方针与发展策略，尽量找到实现国家、企业与个人协调发展与动态平衡的路径和方法。
	本论文通过历史发展的脉络来把握大数据的发展态势，运用科学技术哲学的视角探讨大数据的本质与内涵。以大数据的社会效应为理论和逻辑前提，在把握思维变化和产业发展转型的基础上，从技术、经济、社会等不同层面分析了大数据的动力机制和发展路径，总结了当前主要行业发展方式转型的经验，围绕科技与社会的互动关系梳理大数据与社会各相关产业的融合造成的广泛影响和巨大效益，突出分析了大数据金融产生的一系列重要影响，进而分析其背后蕴含的社会风险，探索相应的社会治理办法，最后就中国积极应对大数据时代、推动中国的大数据发展提出适合中国国情的国家战略设想。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白若微;张萍;周榕;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 远程教育中数据挖掘技术的研究热点与发展趋势——基于Citespace Ⅱ的可视化分析
JF 中国医学教育技术
YR 2013
IS 05
vo 27
OP 512-516
K1 数据挖掘;远程教育;CitespaceⅡ;关键词
 data mining;;distance education;;Citespace II;;key word

AB 互联网时代,远程学习者个体差异尤为突出。为实现个性化教学目标,远程教育广泛应用智能化信息处理技术—数据挖掘来促进自身快速发展。该研究以CNKI数据库为样本来源,借助CitespaceⅡ信息可视化分析软件,对我国远程教育领域中应用数据挖掘技术的相关研究进行基于科学知识图谱的可视化分析,通过高被引作者分析,揭示核心研究力量;通过关键词出现频次,确定研究热点;借助主题词凸显趋势,展现研究前沿。以期为数据挖掘有效促进远程教育的研究提供参考。
SN 1004-5287
CN 61-1317/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关德君;
AD 沈阳广播电视大学;
T1 数据挖掘技术在远程教学平台的应用研究
JF 轻工科技
YR 2013
IS 12
vo 29
OP 65-66
K1 远程教育;数据挖掘;决策树;应用
 

AB 随着网络信息技术的迅猛发展,远程教学平台受到了越来越多的关注和重视,成为人们接受教育的崭新平台。在我国传统教育中,教师是课堂的主体,授课也是在固定的时间和地点统一进行,而远程教育则是以学生为中心,不受任何时间和空间限制,学生可以学到更多具有灵活性的知识。尤其在远程教学平台中,数据挖掘、人工智能等技术也逐渐广泛应用,有效的保证了远程教学平台的智能型。本文则通过分析在远程教学平台中,数据挖掘技术的应用探究。
SN 2095-3518
CN 45-1385/TS
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周馨;
AD 同济大学;
T1 大数据时代教育数据价值挖掘
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2013
IS 08
OP 124-125
K1 文本数据挖掘;学习者;学习管理系统;学习分析技术;数据挖掘技术;大数据时代;
 

AB 目前,教育领域数据存量庞大,大数据时代脚步逐渐来临,教育领域所部属的各类学习管理系统中学习信息和学生信息也逐渐增多。这些数据影响信息和知识的传播,以及教学课堂优化等重要方面,逐渐演变成教育工作者和学习者最为关注的内容。学习过程数据是学习决策和学习过程优化的关键理论基础,这一基础的核心技术为学习分析技术。本文通过对学习分析技术现状、模式和关键技术的概述,详细探讨了学习技术实际在网络学习过程中的具体应用。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩冬梅;
AD 黑龙江广播电视大学教务处;
T1 基于Web挖掘技术的远程教育个性化服务应用研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2013
IS 23
vo 16
OP 226-227
K1 Web挖掘技术;远程教育;个性化;服务
 

AB 本文通过对远程教育个性化学习模式的探究,结合Web使用挖掘技术,通过对数据进行采集、预处理、模式发现以及模式分析和评价,提升远程教育平台服务能力,使Web挖掘技术在远程教育个性化教学中为学生提供更加智能化、个性化的服务。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝智庭;沈德梅;
AD 华东师范大学 上海数字化教育装备工程技术研究中心;
T1 基于大数据的教育技术研究新范式
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 10
vo 34
OP 5-13
K1 科学范式;大数据;智慧教育;教育技术范式;个性化自适应学习
 

AB 教育技术的发展包含了一系列不同的范式。随着大数据的崛起和数据密集科学的发展,学习分析学(LA,Learning Analytics)和教育数据挖掘(EDM,Educational Data Mining)成为大数据在教育领域的具体应用,基于数据的教学干预应用程式已出现并在实际教学中使用(如Signals,Moodog等)。文章探讨了科学范式,大数据在教育技术领域的应用,以及不同的教育技术范式,提出由于能够更好地贯彻"以学习者为中心"的教育理念,个性化自适应学习系统将成为以大数据为基础的新的教育技术范式。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胥果;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 运用学习分析技术促进网络教育平台发展
JF 软件导刊
YR 2013
IS 12
vo 12
OP 184-186
K1 学习分析技术;网络教育平台;数据挖据
 

AB 网络教育平台长期运行过程中,积累了大量的系统化、结构化的数据,可以利用学习分析技术充分挖掘这些数据。从数据面板、预测分析和自适应学习分析等3种功能类型分别举例,说明了学习分析技术如何促进网络教育平台发展。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡斌;张伟;
AD 兰州大学信息科学与工程学院;
T1 教育系统中数据挖掘技术的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2013
IS 36
vo 9
OP 8209-8211+8216
K1 数据挖掘;教育;教学评价
 

AB 数据挖掘的目标就是从数据库中去发现隐含或有意义的知识,其本质就是在已有信息中发现模式或规律。该文在对数据挖掘概念、常见建模技术以及数据挖掘过程分析基础上,分析了数据挖掘技术在教育系统中的应用,并以教学评价为例进行了实证研究。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关德君;
AD 沈阳广播电视大学;
T1 基于数据挖掘的网络教学平台决策支持系统研究
JF 轻工科技
YR 2013
IS 11
vo 29
OP 74-75
K1 数据挖掘;网络教学平台;决策系统
 

AB 对于现代化的远程教育,受教育对象不同的特点和传统单一的教育模式形成鲜明的矛盾。结合数据挖掘技术,设计基于数据挖掘的网络教学平台决策支持系统,在决策系统中除了能够提供最简单的网络教学功能之外,还提供分析数据挖掘的功能,并且通过一定的图文形式展现给用户。
SN 2095-3518
CN 45-1385/TS
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张燕南;胡继岳;
AD 第二军医大学基础部外语教研室;
T1 关于大数据应用于教育的思考
JF 中国电力教育
YR 2013
IS 32
OP 5-7
K1 大数据;数据挖掘;个性化教育
 

AB 大数据能够真实地撷取、存储和处理规模巨大的有效信息,因此在商业服务、公共卫生等领域备受瞩目。而面对愈加不能满足当今需求的传统教育,大数据的发展使得教育面临一场新的变革。分析了教育领域中大数据的产生背景,介绍了国内外一些教育大数据的实践,提出了现阶段教育大数据面临的若干问题和挑战。
SN 1007-0079
CN 11-3776/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋莉;曹良林;
AD 九江学院信息技术与科技学院;
T1 数据挖掘技术在远程教学系统中的应用
JF 九江学院学报(自然科学版)
YR 2013
IS 04
vo 28
OP 111-114
K1 远程教学系统;个性化导航;数据挖掘技术;Apriori算法
 

AB 随着信息技术的高速更新,网络教学是现代远程教育的重要发展手段。本文以个别化教学、建构主义教学理论为基础,将数据挖掘技术和网络技术应用到教学系统中,设计并实现个性化导航,使它能根据每个学生的学历层次、学习要求和学习能力等自身特点,充分挖掘出潜在的信息,对不同类别的学习者访问路径进行Apriori算法,产生最大项目集,根据最大项目集向学习者推荐适合学习知识点,让学习者得到个性化教育。
SN 1674-9545
CN 36-1297/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 葛岭学者图谱
JF 广西教育学院学报
YR 2013
IS 05
OP 2
K1 教授简介;桂林电子工业学院;跨语言信息检索;计算机应用技术;
 

AB <正>黄名选教授简介黄名选(1966-),男,广西乐业县人。中共党员。工学硕士,教授,广西教育学院科研处副处长,为学科带头人培养对象,中国计算机学会会员,广西科技项目评估咨询专家。1996年毕业于桂林电子工业学院(现为桂林电子科技大学)计算机及应用专业,2004年至2007年在广西师范大学计算机科学与信息工程学院攻读全日制计算机应用技术硕士学位,师从张师超教授和严小卫教授。主要从事数据挖掘、信息检索和跨语言信息检索研究。2008年以来,
SN 1006-9410
CN 45-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶宇炜;熊长江;王娟琳;
AD 常州大学信息中心;常州大学外国语学院;
T1 高校网络舆情信息监测管理体系的构建研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 12
vo 23
OP 111-113+90
K1 网络舆情信息;生命周期;监测管理;分析
 network opinion information;;lifecycle;;monitor and management;;analysis

AB 互联网的迅猛发展与普及应用,极大地拓展了网络舆论空间。校园网络舆情已成为高校学生信息传播和思想交流的主要方式。在分析高校网络舆情信息的含义、要素、生命周期的基础上,构建高校网络舆情信息监测管理体系模型,分析和实施模型的主要功能,建立网络舆情信息互动反馈响应体系。加强对高校校园网络舆情信息的监测和管理,对于促进和谐校园建设,具有重要的现实意义。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆思;杨现民;余胜泉;
AD 江苏师范大学现代教育技术中心;江苏师范大学教育研究院;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 泛在学习环境下学习资源的聚合研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 12
vo 23
OP 79-84
K1 泛在学习;学习资源;资源聚合
 ubiquitous learning;;learning resource;;resource aggregation

AB 该文以泛在学习为背景,从学习资源的角度阐述了泛在学习环境下学习资源建设中存在的资源间离散程度高,资源呈现分散等问题,提出学习资源的聚合可以有效解决这些问题。该文借鉴自然语言处理及数据挖掘等相关领域的理论与方法,利用聚类分析对泛在学习环境下的学习资源进行相应的处理与计算,基于"学习元"平台,对学习资源的聚合功能进行了设计与开发,实现了基于聚类分析的学习资源聚合。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘忠铁;
AD 渤海大学;
T1 基于Apriori算法的远程教学成绩影响因素分析研究
JF 电脑知识与技术
YR 2013
IS 31
vo 9
OP 7006-7008
K1 Apriori算法;远程教学;成绩;影响因素
 Apriori algorithm;;distance learning;;achievement;;factors

AB 该文利用数据挖掘技术中的Apriori算法,对远程教育教学成绩的影响因素进行分析,重点分析了教学成绩的高低和学生的年龄、网上学习的时间、网上学习的模块数、面授教学到课率等因素的之间的关联度,并以此为基础处,探究建立一套了学、完善的远程教学评价机制,实现教育质量的提升。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈增发;邬海晔;
AD 沙洲职业工学院;
T1 数据挖掘在高职学生心理教育方面的应用分析
JF 电子制作
YR 2013
IS 22
OP 170+112
K1 心理问题;高职学生;数据挖掘;Apriori算法
 

AB 本文针对高职学生出现的种种心理问题,应用数据挖掘方法,以我院学生的心理问题测试数据为对象,进行数据挖掘。分析了数据挖掘技术应用于解决高职学生心理问题的可行性,为高职学生心理问题分析提供了新的思路和途径。
SN 1006-5059
CN 11-3571/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓龙;
AD 襄阳职业技术学院;
T1 浅谈数据挖掘技术在高校教育管理中的应用
JF 电子制作
YR 2013
IS 07
OP 170
K1 数据挖掘;高校;教育管理;行业应用
 

AB 高等院校在教育信息化建设过程中建立了多种数据应用系统,并积累了庞大而复杂的数据信息。利用数据挖掘技术对数据信息进行分类和深层次分析,有助于高校教育决策和部署。本文就数据挖掘技术在高校教育管理中的应用进行了初步探析。
SN 1006-5059
CN 11-3571/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;何霖俐;张辉蓉;王智;何怀金;
AD 西南大学教育学部;
T1 云计算基础教育质量监测与评价平台的设计与实现
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 05
OP 113-116
K1 云计算;基础教育;质量监测;评价;设计
 

AB 改革基础教育质量评价的传统方式,关键在于信息技术平台支撑。高速发展的云计算技术通过海量数据分析为基础教育质量监测与评价提供了崭新的手段。该文介绍了云计算基础教育质量监测评价平台的设计与功能实现,包括数据采集系统、基础数据监测系统、数据综合统计系统、基础数据评价系统、学生发展评价系统、综合信息处理和数据挖掘系统等。平台已在重庆市887所学校试运行,取得了良好效果,为社会多方参与学生综合素质评价,准确监测评价学生个人发展,因材施教,提高教育质量提供了科学参考依据。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡荣啸;陈刚;
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 面向特定学科的知识地图自动化构建研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 05
vo 31
OP 89-93
K1 知识地图;数据挖掘;ACT-R模型
 knowledge map;data mining;ACT-R model;

AB 由于目前各种学科知识体系庞大,当研究者从一种学科转向另一种学科的时候,往往很难准确了解此学科的研究情况或者了解的研究情况有所偏差。本文以数据挖掘中的Apriori关联分析、朴素贝叶斯分类算法和认知心理学的ACT-R模型为理论背景,设计一套能够自动生成学科内关键词之间关系网络的应用系统,以推动研究者能够方便地跨学科研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霍晓钢;
AD 浙江经济职业技术学院;
T1 基于数据挖掘技术网络化训练分析系统研究与实现
JF 计算机时代
YR 2013
IS 04
OP 12-14+17
K1 教育测评;知识;知识发现;数据挖掘
 education evaluation;knowledge;knowledge discovery;data mining

AB 对于教育测评所积累的大量数据,通过数据挖掘技术能产生出对学生、教师、教育管理者有用的知识。为此,从教育测评的目的、数据准备、数据积累方法,到数据的知识挖掘等几个方面,系统地研究了教育测评的知识发现的过程,并分别就三种需求的知识发现方法进行探讨,以改变教育测评仅能提供定性的结论而不能发现知识的状况,丰富教育测评的内涵。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桑庆兵;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 大数据在高校的应用与思考
JF 南通纺织职业技术学院学报
YR 2013
IS 02
vo 13
OP 84-87
K1 大数据;高校教育;数据挖掘
 big data;higher education;data mining

AB 随着大数据时代的到来,高校教育将发生深层次的变革。介绍了大数据的定义和高校信息系统中存在的大数据,分析了大数据在高校教育中的应用,并对可能存在的问题做了初步探讨。
SN 1671-6191
CN 32-1645/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦莉花;陈晓阳;李晟;王小云;殷一红;
AD 湖南中医药大学护理学院;湖南中医药大学药学院;广州中医药大学第二临床医学院;
T1 基于数据挖掘的绝经综合征焦虑、抑郁的相关因素研究分析
JF 时珍国医国药
YR 2013
IS 06
vo 24
OP 1431-1432
K1 绝经综合征;焦虑;抑郁;数据挖掘;关联规则
 

AB 目的以了解绝经综合征患者的病情、教育等相关因素与焦虑、抑郁之间相互影响的内在规律。方法采用关联规则挖掘算法(Apriori算法),通过设置最小支持度(10%)和最小可信度(60%)对绝经综合征病例进行关联规则分析,并用提升率评价规则的相关强度。结果相关因素与抑郁的关联规则有4条正规则,6条负规则,4条不相关规则。相关因素与抑郁的关联规则有8条正规则,6条负规则。重度病情、大学及大学以上学历、体型偏瘦、中度病情等与焦虑情绪成正向规则。重度病情、FSH>30U.L-1、中度病情、初中学历、已绝经、体型胖等与抑郁情绪成正向规则。结论在今后的临床和科研中应注意复合情志的防治。绝经综合征患者焦虑、抑郁的发生可能是多种因素作用的结果。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李淑苹;
AD 广东女子职业技术学院;
T1 基于数据挖掘的职业英语课程设计研究
JF 鸡西大学学报
YR 2013
IS 05
vo 13
OP 65-68
K1 企业岗位需求;职业英语;课程设计;关联规则
 posts' requirements from enterprises;EOP;course design;association rules

AB 引用毕业生职业英语课程信息数据、学生就业信息、企业岗位需求和满意度调查,运用SQL2005Analysis Services商务智能平台软件建立多维数据集,利用关联规则方法进行数据挖掘,分析了职业英语课程设计的弊端、企业对毕业生的态度、岗位需求等,提出了优化EOP课程设计的措施和建议。
SN 1672-6758
CN 23-1487/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 页川;
T1 大数据时代背景下挖掘教育数据的价值——教育部科学技术研究重点项目成果《教育数据挖掘:方法与应用》出版
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 04
OP 94
K1 教育数据挖掘;数据挖掘方法;大数据时代;教育部;教育行政组织;出版;
 

AB <正>最早提出"大数据"时代到来的全球知名咨询公司麦肯锡称:"数据,已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用,预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。"在教育领域,2013年2月最新推出的《2013NMC地平线报告(高教版)》中将未来影响学与教的主流技术之一的学习分析技术等同于教育领域的大数据应用。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈超;
AD 渤海大学大学计算机教研部;
T1 基于数据挖掘的个性化学习模式研究
JF 电子设计工程
YR 2013
IS 12
vo 21
OP 18-20+23
K1 个性化学习;数据挖掘;远程教育;网络辅助教学系统
 personalized learning: data mining: distance education: network-aided instruction system

AB 将数据挖掘应用于网络教育领域,是教育技术发展的必然趋势。基于数据挖掘技术的个性化学习支持系统,在学习过程中为学习者提供个性化的学习内容、学习指导和学习资源,并支持其认知过程。文中从数据挖掘技术与个性化学习的关系出发,探讨了数据挖掘技术在个性化学习中应用领域,系统地分析了数据挖掘的主要技术及其在个性化学习各个环节的作用。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨庆安;赵伟男;张海;
AD 东丰县小四平中心校;东北师范大学;
T1 大数据在教育领域应用的学习分析框架构建
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2013
IS 05
vo 12
OP 88-89
K1 学习分析;框架;教育数据挖掘;设计领域;学习数据
 

AB 以荷兰开放大学提出的学习分析框架为基础,针对我国目前的教育发展现状,提出适用于我国教育发展现状的学习分析框架阐述了学习分析的范围、方法,以及在当前条件下对于学习分析的限制和约束指出运用学习分析的一般设计框架,可以用于教育实践,可应对当今教育教学的发展,并指导教师提高教学效力与效能。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽;曾忠;
AD 上海出版印刷高等专科学校;
T1 基于商务智能的智慧校园的构建研究
JF 中国管理信息化
YR 2013
IS 16
vo 16
OP 106-107
K1 商务智能;数字化校园;智慧校园;决策
 

AB 本文通过对商务智能应用于高校信息化建设的相关论文统计,指出以商务智能为信息技术或整体解决方案的案例数量偏少,同时分析了高校信息化发展现状及存在的问题,并建立了基于商务智能的智慧校园决策模型,提出商务智能是智慧校园建设的信息技术有力保障。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闭英权;
AD 广西电力职业技术学院管理系;
T1 数据挖掘技术在高职教育中的应用概述
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2013
IS 08
vo 16
OP 201-202
K1 数据挖掘;关联规则;KDD
 

AB 数据挖掘技术是当前数据库和人工智能领域研究的热点课题,在阅读了大量文献资料的基础上,首先对数据挖掘技术进行了概略介绍,包括数据挖掘技术的产生背景,应用领域,分类及主要挖掘技术。结合自己的主要研究方向,对关联规则的挖掘作了较详细的论述,介绍了关联规则挖掘在高职教育的主要研究成果。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方胜;
AD 安徽电气工程学校;
T1 中职学生心理健康教育中典型数据挖掘方法初析
JF 软件
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 153-154
K1 数据挖掘;决策树;关联规则;心理健康教育
 DM;Decision Tree;Association rule;mental health education

AB 本文提出了将数据挖掘技术应用于学生心理健康教育的研究方法,并运用决策树、关联规则加以分析,为培养学生健全人格和促进学生健康成长提供了理论依据。
SN 1003-6970
CN 12-1151/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪懿;陈桂珍;
AD 苏州农业职业技术学院信息与机电工程系;
T1 数据挖掘技术在计算机基础课教学中的应用
JF 内江科技
YR 2013
IS 06
vo 34
OP 200-201
K1 数据挖掘;计算机基础课;关联分析
 

AB 随着高职院校计算机基础课的普及,该课程的教学模式也需要不断改革,本文针对计算机基础课累积的数据量很大的情况,提出将数据挖掘技术应用到计算机基础课中,通过数据挖掘技术,分析学生和教师教学,为计算机基础课教学改革提供新的方法。
SN 1006-1436
CN 51-1185/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建伟;
AD 西安工业大学理学院;
T1 数据挖掘课程设计的教学探索
JF 科技信息
YR 2013
IS 23
OP 56
K1 数据挖掘;课程设计;教学改革
 Data mining;Course design;Teaching reform

AB 本文针对目前高校数据挖掘课程设计分配课时较少的情况下,如何提高教学质量进行了论述,从课程设计选题、指导教师的作用、教学方法、考核等方面提出了数据挖掘课程设计教学改革措施。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚占雷;许鑫;叶德磊;
AD 华东师范大学商学院;
T1 云计算架构下经管类实验教学环境搭建与应用实践
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 07
vo 23
OP 111-116
K1 云计算;教育云;云架构;实验教学;案例分享
 cloud computing;education cloud;cloud architecture;experimental teaching;case sharing

AB 平台云化、终端移动化、应用多样化已成为教育信息化的未来发展趋势。文章首先通过案例分享的方式描绘了经管类实验教学环境的云架构及其实现方式,然后重点阐述了依托云平台如何推动实验教学创新以提升学生动手实践能力,从而厘清和把握教育云架构下实验教学的基本框架,以期为广大教育界同仁在教育云应用实践方面的探索提供借鉴与参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙云帆;
AD 云南师范大学;
T1 初探基于教育的数据挖掘技术应用
JF 长春教育学院学报
YR 2013
IS 13
vo 29
OP 48-49
K1 教育;数据;挖掘
 

AB 在现今信息时代的知识爆炸中,信息资源过度膨胀,虽然将时代的发展加速不少,但是信息资源的噪声也大大增加了。如何在大量的、噪声复杂的数据中提取出有用的、有效的信息成为了现今时代的难题。在教育中,由于技术的发展和过多的课改以及学生性格特点的复杂性,要想找到学生和课程之间的关联性以及对教育成果的预测也是研究者一直在探寻的问题。数据挖掘技术就是从大量对的无规则的数据中提取出有用且有效的信息或者探索未知的数据的过程,也就是一个基于知识发现的过程。所以,初探基于教育的数据挖掘技术应用应运而生。
SN 1671-6531
CN 22-1298/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;陈丹;马晓玲;曹盼;冯翔;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息化系统工程研究中心;上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息学系;
T1 学习分析:教育信息化的新浪潮
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 04
vo 31
OP 11-19
K1 学习分析;教育数据;数据挖掘;智慧学习
 Learning analytics;Educational data;Data mining;Smart learning

AB 教育信息化经历了学习管理系统(LMS)以及Web2.0应用的变革。新技术的深入应用带来了教育"大数据"的高速增长,挖掘这些教育数据潜在价值的迫切需求,使得学习分析应运而生。通过文献分析法,对国内外学习分析文献进行了分析和综述,首先对学习分析进行了概念界定和历史溯源,比较了与学习分析相关概念的区别和联系,之后针对学习分析作为教育信息化新热点,对其研究、发展、技术策略等方面进行了较系统地阐释,最后总结了学习分析目前面临的挑战和愿景,以期可以对学习分析进行全方位的阐述和梳理,并促进该领域的深入研究。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马健生;陈玥;
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 论比较教育研究的四重境界——兼谈比较教育的危机
JF 比较教育研究
YR 2013
IS 07
vo 35
OP 56-61+66
K1 比较教育危机;文献综述式;模型或理论指导式;数据挖掘式;融会贯通式
 comparative education crisis;literature review;model and theoretical instruction;data mining;well-digested and complete understanding

AB 比较教育的危机在于高水平研究的匮乏。比较教育乃基于文化理解的教育研究活动。根据文化理解的程度、研究方式及成果水平的不同,比较教育研究可以划分为"四重境界",即文献综述式——"入门级"、模型或理论指导式——"专家级"、数据挖掘式——"高深级"和融会贯通式——"大师级"。这四重境界既是四种不同的研究类型,也是四种不同的研究水平。比较教育要维护学科尊严、赢得学科声誉,就必须由初级水平向高深水平不断发展。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩治;
AD 南京市广播电视大学;
T1 数据挖掘技术及其应用研究
JF 信息通信
YR 2013
IS 06
OP 114-115
K1 数据挖掘;知识发现;应用研究;教育行业
 

AB 技术人员在分析相关海量数据时,利用比较传统的技术方法仍存在一定的难度。数据挖掘技术主要是指利用各种智能语言、数据库以及统计分析进行综合、智能化应用来对海量数据库进行相关技术分析,它在提取以及利用数据的方面都有着不可或缺的作用。在分析海量数据中,数据挖掘技术的优势比较明显。文章就以教育行业为例,对数据挖掘技术在教育行业中的应用和研究进行详细的探究与讨论。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲍超;常晋义;刘永俊;
AD 苏州大学计算机科学与技术学院;常熟理工学院计算机科学与工程学院;
T1 ID3算法分析及在高校教学中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2013
IS 21
vo 9
OP 4877-4880
K1 决策树;ID3算法;分类;数据挖掘;教学质量
 decision tree;D3 algorithm;classify;data mining;quality of teaching

AB ID3算法是进行数据分类分析的经典决策树数据挖掘算法,应用广泛。文中阐述了ID3算法基本原理以及近年来许多学者对该算法的一些改进。最后将该算法运用到高校教师教学质量评价体系中,通过建立有关教师教学质量属性的决策树模型,实现依据教学质量对教师进行分类,通过肯定或否定形成激励作用,从而促进教师教学质量的提高与教育教学的发展。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方胜;
AD 安徽电气工程学校;
T1 基于分类技术在中职学生心理健康教育中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2013
IS 19
vo 9
OP 4458-4460+4475
K1 数据挖掘;决策树;中职学生;心理健康教育
 

AB 该文提出了将数据挖掘技术应用于中职学生心理健康教育的研究方法,运用了决策树方法挖掘出有价值的中职学生心理健康教育数据,对挖掘出的规则进行了解释说明,对研究的结果进行了总体的分析,为培养学生健全人格和促进学生健康成长提供了理论依据。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨婷婷;
AD 上海电机学院;
T1 数据挖掘在E-learning教育系统中的应用研究
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2013
IS 16
OP 128-129
K1 E-learning系统;数据挖掘;SQL Server 2005数据库
 E-learning system;Data Mining;SQL Server 2005 database

AB 在分析了当前众多E-learning系统存在的问题后,提出了将数据挖掘技术引入到E-learning中。提出了一种基于代理的系统架构模型,在此基础上介绍了以学生学习评价数据为实体的多维数据立方体模型的方法,并用Microsoft SQL Server 2005中提供的联机分析处理分析服务工具实现了此方法。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱珂;刘清堂;
AD 华中师范大学信息与新闻传播学院;
T1 基于“学习分析”技术的学习平台开发与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 09
OP 127-132
K1 学习分析;教育数据挖掘;学术分析;自适应学习系统
 

AB 学习分析是一种综合运用分析工具促进学习的新兴技术应用,它以学习数据为分析对象,以定量的结构性分析作为研究的系统结构线索,结合人工智能、专家系统和教师的领域知识,使用质的研究提供意义理解和丰富情境的细节,建立数量结构与意义理解的联系。该文提出一个应用学习分析技术的自适应学习系统框架,通过对Sakai学习平台的二次开发,集成数据分析工具,实现自适应学习系统的各项功能。教学实验表明,系统可以获取、存储、分析和报告学生及学习环境的数据,为教师的分析决策提供参考。随着"大数据"时代的来临,可以预见,学习分析技术将在教育中有着广泛的应用前景和巨大的发展潜力。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆璟;
AD 华东师范大学课程与教学系;上海市教育科学研究院普教所;
T1 大数据及其在教育中的应用
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 5-8+22
K1 大数据;数据挖掘;学习分析
 

AB 目前对大数据的定义有三种,分别从数据体量、复杂性程度、价值这三个角度来界定,反映了大数据三个最主要的特性。大数据在教育领域的主要应用是教育数据挖掘和学习分析。今后要加强多个来源的数据库整合,充分利用在线数据开展教育舆情分析等研究,在确保数据安全的前提下与专业数据公司开展合作。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈学珺;
AD 上海市教育科学研究院普教所;
T1 大数据对教育意味着什么
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 9-13
K1 大数据;数据挖掘;智能教学系统;教育评价
 

AB 大数据对教育主要产生了以下影响:推进了基于数据和实证进行决策的文化;使所收集的教育数据在广度、深度和细分度上不断延伸;有助于更好地了解和预测学生的个人学习行为、程度和态度;使教育数据的处理和分析越来越实时化与动态化,有利于为学生即时适配个性化的教育内容和支持。今后应倡导和强化数据文化,使教育数据收集标准化以确保跨时间可比性,提高反馈数据分析结果的时效性、可视性及可读性。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周圆;罗霄;应松宝;
AD 西南交通大学网络教育学院;
T1 远程教育辍学情况的统计分析及数据挖掘——基于西南交通大学网络教育学院2008-2012年数据
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 08
OP 62-66
K1 远程教育;辍学率;保持率;差异比较
 

AB 本文以西南交通大学网络教育学院2008~2012年所有学生的学籍数据为研究对象,采用关联、求和、百分比、标准差等多种统计分析方法,系统分析了该学院五年间学生辍学的整体情况和变化趋势,并比较挖掘了多视角下辍学率变化的情况差异和发生规律,揭示了影响远程教育辍学率的多重因素,提出了在学籍管理工作中降低辍学率的对策和注意事项,以期为远程教育的辍学研究提供一个完整的实证案例,为各远程教育院校、学习中心降低辍学率提供相关参考和借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰;宋灵青;
AD 鲁东大学教师教育学院;中央电化教育馆中国电化教育杂志社;
T1 学习分析:更好地理解学生个性化学习过程——访谈学习分析研究专家George Siemens教授
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 09
OP 1-4
K1 学习分析;学习科学;教育数据挖掘
 

AB 随着教育信息化的不断深入及"大数据"时代的来临,教育领域已存储并记录了学习者学习过程的海量数据。如何挖掘、分析和利用这些数据为教与学提供可靠依据和参考已成为摆在研究者面前的现实问题。学习分析为解决这一难题提供了一系列方法和策略。目前学习分析的研究正处于起步阶段,受到越来越多地关注。学习分析产生的背景是什么?学习分析与教育数据挖掘的区别如何?学习分析过程中如何保护个人隐私?带着这些问题,我们对国际知名的学习分析研究专家、加拿大阿萨巴萨卡大学George Siemens教授进行了访谈。George Siemens教授是国际知名学者,关注教育领域中的学习、技术、网络及开放性等问题。他著有《网络时代的知识和学习——走向连通》(Knowing Knowledge)和《学习中的新技术手册》(The Handbook of Emerging Technologies for Learning)。其中《网络时代的知识和学习——走向连通》一书对网络时代的知识和学习展开了充分的研究,提出了数字化时代的学习理论——连通主义。该书已经被翻译成中文、西班牙语、意大利语、波斯语、匈牙利语等多种语言。Siemens博士目前担任加拿大阿萨巴萨卡大学(Athabasca University)技术促进知识研究院副院长,学习分析研究团队负责人。他已在30多个国家和地区发表过关于技术和媒介对教育、组织和社会影响的主题演讲。他的研究工作曾在国内外的报纸(包括纽约时报)、广播和电视做过介绍。由于研究成果突出,他被授予许多国内和国际奖励。鉴于他在学习、技术与网络方面的杰出工作,被圣马丁大学(秘鲁最著名的综合大学)授予荣誉博士学位。Siemens博士是学习分析研究协会(The Society for Learning Analytics Research,SoLAR)的创立者之一。自2008年以来,他一直担任教育媒体与技术世界大会(ED-MEDIA)指导委员会委员。他也是《在线学习与技术》(Journal of Online Learning and Technology,JOLT)、《教育中的交互媒体》(Journal of Interactive Media in Education,JIME)等许多杂志的编委。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伟平;权德庆;蔡军;魏华;雷文;
AD 西安体育学院;
T1 西安市城镇居民体育消费结构及其特征研究——基于数据挖掘的视角
JF 体育科学
YR 2013
IS 09
vo 33
OP 22-28
K1 城镇居民;体育消费;统计研究;西安市
 data mining;;urban residents;;sports consumption;;statistical research;;Xi'an

AB 采用K-Means快速聚类法、序列关联规则、贝叶斯网络、QUEST决策树、C&R决策树、CHAD决策树、支持向量机(SVM)和神经网络等数据挖掘技术,对西安市城镇居民体育消费入户调查数据进行了实证分析。研究表明,衣、食、住、行等生存型消费支出仍然是目前西安市城镇居民最主要的支出,作为发展与享受型消费的体育消费支出在西安市城镇居民的日常消费支出中所占比例仍然处于较低水平,衣食住行,教育,储蓄等消费支出与体育消费支出之间存在明显地关联性特征;西安市城镇居民的体育消费项目具有多元化特点,仍处于由实物型体育消费向参与型体育消费和观赏型体育消费的过渡阶段,购买体育服装、鞋、帽,购买体育健身器材和接受专业的健身指导之间存在明显地关联性特征;西安市不同体育消费水平的城镇居民在人口特征、体育心理趋向性和体育生活方式等变量中表现出不同典型特征。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯璐妹;赵建宁;
AD 江苏省教育考试院;
T1 基于Apriori的高效关联规则挖掘算法在教育考试系统中的应用研究
JF 软件
YR 2013
IS 07
vo 34
OP 81-83
K1 教育考试信息;关联规则;数据挖掘
 Education Examination System;;Association Rule;;Data Mining

AB 从历史考试数据中提出有用的信息具有重要的意义。使用关联规则挖掘是有效的手段之一。然而,传统的Apriori关联规则挖掘算法存在不足之处。为此,本文应用一种改进的、基于Apriori的关联规则挖掘算法,在高考考试数据上进行了尝试,得出了有益的结果。为进一步构建针对教育考试的实际数据挖掘应用系统奠定了基础。
SN 1003-6970
CN 12-1151/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪建峰;
AD 上海开放大学;
T1 数据挖掘技术在远程教育中的应用研究
JF 微型电脑应用
YR 2013
IS 08
vo 29
OP 43-45
K1 数据挖掘;远程教育;个性化
 Data Mining;;Distance Education;;Personalized

AB 现代远程教育已成为一种重要的教育手段与教育方式。如何在远程教育中,为学生提供个性化支持服务,建设针对性强的课程教学资源已成为重要的研究内容。介绍了数据挖掘技术的过程与方法,并结合实际案例,阐述了如何通过挖掘远程教育平台中蕴含的有用信息,建立模型,并应用到实际远程教育平台上,从而为学习者提供更加优质的远程教育支持服务。
SN 1007-757X
CN 31-1634/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑烨;
AD 福州时代中学;
T1 唯一标识学籍号对教育相关数据挖掘的影响
JF 科技广场
YR 2013
IS 09
OP 55-58
K1 数据挖掘;教育数据;教育学
 Data Mining;;Education Data;;Pedagogy

AB 唯一学籍号的推广对现有的教务系统产生了一定的影响,同时也让原本无法关联的数据库产生了连接,获得一个庞大的数据仓库,进而扩大了教育数据挖掘的应用范围和发展前景。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘靳波;周明术;邓剑;陶华林;王开正;
AD 泸州医学院附属医院医学检验科/泸州医学院医学检验系;
T1 医学检验专业开设检验医学信息学教学探索
JF 国际检验医学杂志
YR 2013
IS 22
vo 34
OP 3094+2
K1 医学信息学;数据挖掘;循证检验医学;医学检验;
 

AB <正>"检验医学信息学"研究领域范围涉及医院信息系统、医学信息分析/咨询、卫生统计信息、医学生物信息、实验诊断学、临床医学。成果包括医院信息系统(HIS)、实验室信息系统(LIS)、医学检验方法学评价、诊断试验的系统评价、基因组学与蛋白组学技术、循证检验医学、数据挖掘等研究内容。在这个意义上,检验医学信息学对整个医学信息学课程体系的贡献为拓展与纵深的作用。伴随检验新技术的发展、社会信息化发展以及卫生信息化发展,系统化的试剂盒和流水线逐步进入检
SN 1673-4130
CN 50-1176/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱增瑾;孙东平;
AD 南京理工大学研究生院培养办公室;南京理工大学化工学院;
T1 数据挖掘在研究生教育管理信息系统中的应用
JF 学位与研究生教育
YR 2013
IS 05
OP 46-49
K1 数据挖掘;教育管理;信息系统
 

AB 阐述了数据挖掘技术在研究生招生、课程设置、教学评价和就业管理等四个方面的应用,并通过数据挖掘算法在成绩分析中的应用实例介绍了从原始数据到建立关联规则库的过程,介绍了应用关联规则辅助教育教学管理工作取得的成效。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李京杰;
AD 宿迁学院教育技术教研室;
T1 关于教育微博的作用及发展策略思考——以新浪教育微博为例
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2013
IS 08
vo 12
OP 88-89
K1 微博;教育微博;教育技术
 

AB 随着信息技术的发展,微博已经广泛地应用于教育领域。以新浪教育类微博为例阐述了教育微博的内涵,从完成自我实现、寻求帮助、信息共享、数据挖掘等方面探讨了教育微博的作用,并且对教育微博的可持续发展提出相应的策略。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶福兰;
AD 福州外语外贸学院;
T1 基于数据挖掘的高校学生成绩预警状况分析
JF 长春师范学院学报
YR 2013
IS 10
vo 32
OP 45-49
K1 数据挖掘;预警;教学质量
 Data Mining;;Pre-warning;;Quality of Teaching

AB 针对我国高校近几年不断扩大的招生规模给教学管理带来的巨大冲击,本文利用数据挖掘技术(分类决策、关联规则、聚类分析)对预警生成绩进行分析,寻找不及格课程之间的内在联系、可能原因和关键因素以及预警生共性等,挖掘出隐藏规律和模式,将问题解决在萌芽状态,以期提高整体教学质量。
SN 1008-178X
CN 22-1276/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胥果;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 对提高网络教育质量的思考
JF 中国教育技术装备
YR 2013
IS 30
OP 9-11
K1 网络教育;在线教育;教育数据挖掘
 

AB 对国内网络教育作了一些调查了解,同时对国内外网络教育发展较好的平台作了一些初步的研究。针对国内网络教育发展滞后的现状,对如何提高国内网络教育质量提出一些针对性的建议。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏;王以宁;刘艳华;张海;
AD 东北师范大学信息化管理与规划办公室;东北师范大学传媒科学学院;吉林大学公共外语教育学院;
T1 大数据视角分析学习变革——美国《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》报告解读及启示
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 06
vo 31
OP 11-17
K1 大数据;教育数据挖掘;学习分析
 Big data;;Educational data mining;;Learning analytics

AB "数据驱动学校,分析变革教育"的大数据时代已经来临,利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持将成为未来教育的发展趋势。"大数据"的出现,将掀起人类教与学的又一次变革。2012年,美国国家教育部发布了《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》报告,对美国国内大数据教育应用领域和案例,以及应用实施所面临的挑战进行了详细的介绍。借鉴此报告,我们认为未来我国教育领域的大数据研究和应用,应加强国家和地方对相关的研究和应用在技术层面、管理体制层面以及法律制度层面的支持,按需合理规划具体研究和应用,整合现有资源,发挥后进优势,借助"大数据"实现真正意义上的个性化学习,进而实现教育公平。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张娟;
AD 江苏省江都中等专业学校;
T1 浅谈数据仓库技术在高等教育自学考试中的应用
JF 内蒙古教育(职教版)
YR 2013
IS 09
OP 71
K1 自学考试;决策支持系统;基于数据;决策系统;数据仓库技术;
 

AB <正>高等教育自学考试在我国开考已多年,在构建我国高等教育体系、提高劳动者文化素质等方面发挥了重要作用。近年来,随着报考规模的不断扩大,考试人群和对象也不断发生变化,对现有的管理系统提出了更高的要求。管理人员与决策者如何对现有的考生队伍构成状况进行全面分析,摸清部分考生流失的深层次原因,从而采取措施尽可能地预防考生流失,稳定考生队伍?自学考试的数据存在多样化,而且多年来产生的历史数据大
SN 1008-1216
CN 15-1044/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国久;
AD 江苏开放大学;
T1 基于数据挖掘的江苏新生代农民工闲暇生活教育分析
JF 教育观察(上旬刊)
YR 2013
IS 09
vo 2
OP 6-8+20
K1 新生代农民工;数据挖掘;教育研究
 

AB 通过对江苏省新生代农民工闲暇生活状况的数据分析发现,新生代农民工闲暇时间的增加与闲暇生活相对贫乏的矛盾日渐突出,他们的闲暇时间还处在自流性和盲目性状态,闲暇生活质量不高。提高他们的闲暇生活质量需要为他们提供有针对性的教育培训。这样不仅可以提高新生代农民工的职业技能,还能提高他们的综合素质,促进他们全面发展。
SN 2095-3712
CN 45-1388/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张羽;李越;
AD 清华大学教育研究院;
T1 基于MOOCs大数据的学习分析和教育测量介绍
JF 清华大学教育研究
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 22-26
K1 大规模开放在线课程;大数据;学习分析;教育测量
 MOOCs;;big data;;learning analytics;;education assessment

AB 大规模在线开放课程区别于传统的远程教育和网络公开课,是基于课程与教学论以及网络和移动通讯技术发展起来的新兴在线课程形式。这类新型在线课程重在教学设计和研究,运用了丰富的教学模式,并采集网络大数据进行学习分析,以提高教学质量、完善网络课程系统。本文从大数据的定义和分析方法、学习分析和教育测量新思路、以及问题与挑战的角度对此进行介绍和探讨。本文认为对网络课程大数据的分析和研究将大大推动教育测量和学习分析的发展,促进教育质量的提升,但面临的挑战和困难也不容忽视。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高雁;
AD 华东政法大学人文学院;
T1 大数据时代下的新闻专业教育反思
JF 传媒观察
YR 2013
IS 11
OP 12-14
K1 大数据;数据挖掘;数据新闻;新闻专业教育
 

AB "大数据"和"数据挖掘"使新闻呈现方式、新闻采写过程和媒体经营管理等方面产生变革。"数据新闻"考验着传统媒体的思维和能力,这也给高校新闻专业教育提出了很多新问题,培养具有一定数据挖掘技术的复合型专业人才成为亟需。
SN 1672-3406
CN 32-1712/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈建军;
AD 江苏商贸职业学院信息中心;
T1 数据挖掘技术在高校图书馆管理工作中的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2013
IS 07
OP 245-246
K1 数据挖掘技术;高校图书馆管理系统;需求;概念;思维形式;数据仓库;学校图书馆;高校图书馆;
 

AB 科学技术的进步,推动了信息化时代的发展进程。当前信息量的迅速膨胀以及人们对于信息标准的提高,都对现在信息提取技术有了更高的要求。以往的数据搜集方法已经无法满足当前对于信息的需求,数据挖掘的应用已经成为发现数据潜在规律的支撑性技术,给决策带来了可靠的依据。结合当前社会对于高校教育发展方向的设定以及高校图书馆在数据管理工作开展过程中所显示出的问题,应用数据挖掘技术提出有效数据对图书馆工作的开展进行评定与改进,具有十分重要的现实意义。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐颖;杨霞;
AD 黔南民族师范学院;
T1 高校教育信息化中数据挖掘的应用研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2013
IS 17
vo 16
OP 203-204
K1 高校教育信息化;数据挖掘
 

AB 数据挖掘作为一种高效的数据处理技术,被广泛的应用到各个领域。高校教育信息化的快速发展为高校积累了大量的信息,利用数据挖掘技术可以发现在数据中隐藏的普遍规律和模式,为高校教育教学工作的顺利开展提供了科学的依据。本文通过对数据挖掘概念、过程及进行数据挖掘必要性的分析,探讨数据挖掘技术在高校教育信息化中的应用问题。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭佳;
AD 桂林电子科技大学计算机科学与工程学院;
T1 浅析数据挖掘在高校教育实习评定中的应用
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2013
IS 18
vo 16
OP 215-217
K1 数据挖掘;数据仓库;高校;教育实习;评定
 

AB 21世纪信息化飞速发展的高校,我们已经使用先进的手段和方法来搜集大量与学生成绩有关的数据资料,但未能从大量的数据仓库中去挖掘出隐藏的具有价值的数据。在过去的几年里,我们正是为了满足这种需求,不断的寻找,找到了发现知识(KDD)及其核心技术。本文阐述了数据挖掘的有关定义及使用方法、概述了数据挖掘的主要任务、技术方法,重点阐述了数据挖掘在高校教育实习评定中的分析,以及当前在高校教育实习评定中所面临的挑战。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵俊红
A3 张自力
PB 西南大学
T1 数据挖掘在免费师范生培养质量评估中的应用
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;决策树;关联规则;免费师范生;培养质量分析
 Data Mining;;Decision Tress;;Association Rules;;Free Normal Students;;Analysis of quality education

AB 十七大提出人力资源强国战略,教育对于一个发展中的大国的重要性,是不言而喻的。实现教育现代化,加快从教育大国向教育强国、从人力资源大国向人力资源强国迈进,不仅是建设现代化强国之必须,也寄托着亿万家庭对美好生活的期望。人才强国的发展应该教师教育优先,即国家要高度重视教育尤其是师范教育的发展。从国家战略和民族本位的角度看,师范教育是国家和民族生存发展的基本力量,事关国家改革和发展的全局。教师教育是国家的事业、政府的责任。为加强我国家师范教育的发展,实现我国从教育大国到教育强国的转变,教育部提出了免费师范生培养计划,对免费师范生的培养目标与质量提出了明确的要求,为实现该要求,西南大学提出并建设了教师教育创新平台来支持免费师范生的培养。
	自从免费师范教育开始以后,尤其是教师教育创新平台建立以后,师范生的培养质量和技能是否真的就提高了?现在的教学模式和培养方案是否真的有利于免费师范生能力的提高?免费师范生的能力与普通师范生的能力相比是否有所提高?以上问题都是值得我们思考和需要解决的。真正了解免费师范生的能力情况最可靠的方法就是：基于大量现实数据,全面深入的评估免费师范生的培养质量。为此,我们进行了以下的研究工作。
	本文的研究基础是基于西南大学已经建设的“教师教育创新平台”,其主要包括三个中心：自主学习中心、资源中心和能力训练中心。从2007年到目前,西南大学已经培养免费师范生共有六届,一万五千多人。本文为便于对比免费师范生的能力和普通师范生的能力,再加上本研究实验时间的限制,本文所涉及的实验数据是来自于2006级到2011级师范生在培养过程中所涉及的相关数据以及从在读的免费师范生中随即抽取150人进行问卷调查得到的数据。并对相关数据进了收集和处理。
	免费师范生能力主要从学科专业教育、教师专业教育两个方面进行培养。前者是指本专业课程的学习,而后者是指教师专业基础能力训练课程的学习。其中学科专业教育以学生的专业课成绩作为指标进行培养质量的评估,而教师专业教育则以综合能力、美术能力、音乐能力、心理能力、教育技术能力、书写能力和口语能力作为评价指标对免费师范生的能力进行评估。基于这些方面的能力分析了影响免费师范生培养质量的各种因素,如专业性质、性别、年级、美术基础能力训练课程、音乐基础能力训练课程、心理教育基础能力训练课程、课堂综合基础能力训练课程、教育技术基础能力训练课程、口语基础能力训练课程和书写基础能力训练课程的学习情况,确定了免费师范生培养质量分析的评估指标,建立免费师范生培养质量的分析模型。
	基于免费师范培养的相关数据和免费师范生培养质量的分析模型,本文运用SPSS Modeler14.2中的决策树C5.0算法模型,对影响免费师范生的各方面能力的因素进行了重要性分析,并根据所产生的决策树分析了使用教师教育创新平台前后免费师范生的各方面能力的变化；并用SPSS Modeler14.2中的Apriori关联算法模型分析了各影响因素与师范生的各方面能力的关联性,并根据产生的关联规则对免费师范生培养和学生的学习给出了参考性意见和建议。
	结论：该平台显著提高了西南大学免费师范生的教学技能,但是在免费师范生的培养过程中有一些问题是事前没有预见到的,对此本文也给出了参考性的意见和建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张莹
A3 张连堂
PB 河南大学
T1 基于决策树的网络学院学生学业影响因素研究
CL 硕士
YR 2013
K1 网络教育;网络学院;决策树;学业影响因素;数据挖掘;Weka
 Network education;;Network Academy;;Decision Tree;;Academic influence factors;;Data mining;;Weka

AB 自1999年教育部开始大力兴办远程教育试点以来，网络学院在发挥他积极作用的同时也暴露出一些不足：由于网络教育学习者来源复杂，环境不固定，会造成精力投入的不够和学习时间不能保证等问题，以至于辍学、滞学等未完成学业的现象成为网络教育者面临的一个严重问题。目前关于网络教育学业影响因素的研究仍处于教育统计的层面，许多研究仍然建立在体会和感想等较低层次的基础上；运用的实证研究方法不够科学规范，如调查问卷的设计、抽样的代表性，数据的统计推理等方面不够严格，缺乏本土化的辍学理论的建构和理论上的提升。
	本文从几个方面对网络学院未完成学业的情况进行分析并得出易于决策的模型:首先，明确本研究的研究背景、研究现状、研究目的、论文的结构等；其次，简述我国网络高等教育的发展现状，并通过文献调研和理论分析，了解“成人网络学习”、“数据挖掘”和“决策树”等相关概念和技术；接着改进了Kember模型，提出了适应我国特点的“网络教育学业完成影响因素模型”，并以此设计调查问卷，得出学生学习过程的相关信息；最后结合远程学习系统中的信息组成我们要研究的数据对象，引入决策树技术，利用Weka数据挖掘软件进行分析，找出每个因素对网络学习者完成学业的影响程度，并利用分析结果对可能有辍学危险的在读者和新入学者实施相应对策，有目的给予指导，提高预警转化率。
	本课题的主要任务是根据研究所在地的某网络学院的学生网络学习行为等信息，利用数据挖掘技术分析他们与学业完成之间的关系，得出一种最优的基于学业影响因素的决策树规则。通过数据分析得出最值得我们警惕的影响网络教育学业完成的因素，研究所形成的数据分析模型，使教育决策者对在读学习者和新入学者的干预管理提供了一个有力的手段，对提高网络高等教育质量有重大的意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王新路
A3 钟绍春
PB 东北师范大学
T1 初中数学自适应学习系统学习者模型研究与设计
CL 硕士
YR 2013
K1 自适应学习系统;学习者模型;学习者特征;关联规则算法
 Adaptive Learning Systems;;Learners Model;;Learner Characteristics;;Association Rules algorithm

AB 网络迅速发展的时代，越来越多的需求和功能都要依赖于网络，学生学习同样也需要网络中学习系统的辅助，弥补课堂学习的不足，根据学生知识水平、认知能力和学习偏好的差别，为其推荐合适的学习路径和学习内容。使学生能够充分利用网络资源学习适合自己以及感兴趣的知识。
	本文从整体上分析了自适应学习系统的体系结构和学习者模型，并且以数学学科为基础，研究了学习者特征维度的划分和表示，构建了学习者模型。提出了学习者特征的初始化方法，并且利用数据挖掘技术对学习者特征进行更新和挖掘。根据现有的学习者模型相关标准，描述了自适应学习系统中学习者模型的具体的构建过程，包含五个方面特征，分别为学习者基本信息、学习者已有知识水平、学习者兴趣偏好、学习者认知能力、学习者测试成绩，利用基于本体的知识表示法进行表示。提高了用户特征描述的准确性，提高了知识和资源推荐的有效性。
	本研究旨在结合数学学科，梳理并完善目前自适应学习系统中的学习者模型，探索学习者特征分析和获取的方法，为自适应学习系统的发展提供参考和贡献，希望学习者能够利用网络，根据自己的需求和个性，进行课前预习和课后复习的学习内容，提高学习效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨英
A3 郭躬德
PB 福建师范大学
T1 数据挖掘技术在中等职业学校招生决策中的应用
CL 硕士
YR 2013
K1 数据仓库;数据挖掘;招生决策;OLAP
 data warehousing;;data mining;;admissions decisions;;OLAP

AB 近几年随着规模不断扩大的中职院校招生,招生的形式也渐渐呈现多元化,各中职院校之间的竞争也很激烈。应该怎样充分利用本学校已有的招生资源信息,来促使中职院校能够在每年的招生宣传、招生计划投放、学院专业设置、生源选择许多方面做出极其正确的决策,往往是摆在中职院校面前的关键课题。现在的招生方式很多都用过去的经验进行,没有针对性,很盲目,仅仅凭有限的经验没有办法将招生信息效益进行扩大,所以也不能顺利地保证被录取学生的素质和报到率。
	数据仓库与数据挖掘技术能从数据信息中发现规则,指导决策,广泛应用于众多领域并获得了很大的成功。在中职院校招生领域引入数据仓库与数据挖掘技术,将有助于解决上述问题。论文以福建省中职学校2008年至2012年的招生、学籍数据为例,从应用的角度,以数据仓库技术为基础,利用数据挖掘进行知识发现。主要目标如下：
	一、综合分析比较,选用合适数据仓库平台及数据挖掘工具
	二、研究提出简单高效的数据仓库设计与实现方案。对来自不同的数据源、不同格式的数据,进行抽取、清理、集成、转换、加载,完成招生决策数据仓库的建立。
	三、基于招生数据仓库进行OALP分析,对生源结构、生源流失情况进行分析及可视化呈现。
	四、采用关联分析、决策树分析、聚类分析等数据挖掘方法,以发现生源地等级、成绩等级、毕业学校、专业设置与生源流失之问的内在关系。
	五、最后,根据上述分析结果,进行规则获取、分析评估与比较,提出招生策略及建议,以供招生决策人员参考。
	研究结果表明,数据仓库与数据挖掘技术能起到很大作用,在中职院校招生领域,能够便捷地从招生信息中发现很多潜在的有价值的知识,得到相应的招生策略,提供非常有效的决策支持信息,科学合理地指导招生、合理设置专业、高效地开展宣传,提高新生报到率和生源质量。这对整个中职院校扩大规模、提高办学质量具有重要的实践意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王昆
A3 马志强
PB 东北师范大学
T1 吉林省助学贷款管理平台的设计与开发
CL 硕士
YR 2013
K1 B/S模式;助学贷款;管理平台;数据仓库;数据挖掘
 B/S mode;;student loans;;management platform;;data warehouse;;data mining

AB 随着国家助学贷款工作的深入开展，日益增加的数据量，使得传统的人工统计、分析远远不能满足工作的需要。同时，国家各级教育管理部门、金融管理部门以及各级金融机构，对各种助学贷款信息的准确性、时效性也同时提出了更高的要求。
	目前，大多机构都停留在国家助学贷款的模式研究上，少数机构开发了的国家助学贷款信息管理系统，但却有不足之处。因此，我省亟待建立一套以国家助学贷款新型管理模式为核心的，功能完善、系统建构科学、能有效进行信息管理的综合性业务平台，以提高国家助学贷款管理水平。
	吉林省国家助学贷款信息管理平台，是在TCP/IP协议基础上，基于Internet网络平台，利用Web技术、关系型数据库技术、XML技术、Java/J2EE技术、面向对象的分析和设计等技术开发的分布式应用系统框架。本平台具有以下特点：
	1.平台无关性
	国家助学贷款信息管理管理平台采用以Java为主要开发语言的中间件技术，因而与操作系统平台的关联性小，便于系统的移植。在与遗留系统无缝集成方面有着极大的优势。
	2.可扩展性强
	国家助学贷款信息管理平台构造是一个业务和技术框架并且提供开放的接口，便于新业务的生成和实现第三方系统与国家助学贷款信息管理平台的连接。
	3.安全性高
	AAA（Authentication，Authorization，Accounting）是应用系统的关键部分。吉林省助学贷款信息管理平台中专门设计了灵活的AAA平台，可以实现相对灵活的认证、授权和账户控制功能，并且平台预留了扩展接口，可以根据具体业务系统的需要，灵活进行相应的扩展和调整。
	吉林省助学贷款信息管理平台同时拥有操作系统、数据库、管理平台本身三层安全机制，对应保密或较敏感的数据修改提供跟踪，能清楚地记录数据每次更改的情况（更改人、时间、值、数额等），提供敏感数据更改的依据。该包含了省教育助学贷款管理、高校助学贷款管理、金融机构助学贷款管理、高校学生助学贷款管理、平台管理与数据交换等五大子系统。各子系统主要功能如下：
	1.教育助学贷款管理中心子系统。子系统包括政务信息公告管理、国家助学贷款相关信息浏览、综合信息查询、贷款项目统计分析、数据审核等五个模块。
	2.高校助学贷款管理子系统。子系统包括贷款申请、信息管理、贷款管理、综合查询、报表统计、系统维护等六个模块。
	3.金融机构助学贷款管理子系统。子系统包括贷款、还款、统计查询、贷款催收、数据上报等五个模块。
	4.高校学生助学贷款管理子系统。子系统包括贷款申请信息浏览、助学贷款申请、还款信息查询以及个人信息管理四个模块。
	5.平台管理与数据交换子系统。子系统是平台的核心，是信息平台伸展和管理的接口，同时也是数据存储、数据交换的平台。
	本项目核心模块已经被吉林省过教育信息中心和吉林省教育贷款管理中心初步验收，并结合长春工业大学、吉林农业大学、长春大学等几所高校教育贷款工作的实际开展情况进行开发与调试，平台开发成功后将由吉林省教育贷款管理中心统一组织全省首批42所公立高校进行平台部署，未来将会在省内其他高校（合计近百所），以及国内数千所高校中做进一步的应用推广。由于目前我国助学贷款制度实施时间比较短，还没有形成完善的助学贷款机制，因此在实施过程中不可避免的要出现政策调整、贷款流程调整等各种问题，本项目必将随着政策和流程的调整而及时进行相应的升级。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 洪新华
A3 章苏静
PB 浙江师范大学
T1 基于SNS的高校非正式学习社区研究
CL 硕士
YR 2013
K1 非正式学习;SNS;数据挖掘;学习社区
 informal learning;;SNS;;data mining;;learning community

AB 一方面,信息技术快速发展,社会日趋信息化与知识化,学习平等性与开放性越来越受到重视,学习不再仅仅限于学校教育,学习内容愈发体现出社会性；学习者的主体性受到更多的重视,非正式学习这种学习方式日益凸显；另一方,社会网络服务的兴起,诸如人人网、Facebook、微博等SNS社区,它们具有参与性、互动性、开放性、共享性等特点,为非正式学习创造了更为阔的空间。为此,本研究着眼于设计开发一款基于SNS的非正式学习社区系统,并加以研究。主要研究包括如下：
	其一,通过有关文献研究,了解了近年来非正式学习与SNS的研究情况,梳理了该非正式学习社区系统设计的相关理论,包括社会建构主义、知识管理、六度分割理论与150法则、以及群体动力理论,从而确定了本研究的着眼点,为后期的非正式学习社区系统的设计提供了理论依据。
	其二,以浙江师范大学为例,从分析它的技术可行性、社会可行性及经济可行性出发,明确了该系统是可行的。进而,对学习的特征、学习环境做了分析,在此基础上,对非正式学习社区系统,在功能方面、安全及性能方面做了需求分析。这为非正式学习社区系统的设计提供了依据。
	其三,对非正式学习社区系统做了设计：在体系结构设计方面,通过透明层的设计,凸显了安全及性能方面需求；在功能设计方面,融入社会建构主义、知识管理、六度分割理论与150法则以及群体动力理论的思想,为基于校园网的非正式学习系统设计了相对完善的功能。本着低成本、易用、安全、可扩展等原则,选用多个开源软件,实现了安全可靠的非正式学习系统的架构,并在数据迁移、安全注册、数据备份、安全隔离、SEO优化方面做了二次开发以及在运行环境方面做了优化。
	其四,对非正式学习社区系统2012-6-1至2012-12-31期间运行所产生的数据进行了挖掘分析,主要在用户的构成特征、用户的参与性、新注册用户、实名注册用户等方面做了分析,就其中的特征和问题提出了相应的对策。
	本研究,在为学生提供基于SNS的非正式学习社区平台的同时,也积累了在系统平台设计、开发及架构方面的经验,同时也为后续研究提供了数据支撑,具有一定的理论和实践意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴玉婵
A3 杨建华
PB 陕西师范大学
T1 基于关联规则的新升本科院校学生学习效果影响因素研究
CL 硕士
YR 2013
K1 学生学习效果;新升本科院校;关联规则
 students learning effect;;newly upgrade college;;association rules

AB 高校的改革的目的与核心任务是寻找有效途径来提高学校的教学质量和科研水平,而大学生的学习质量是反应高校教学质量的直接评价标准。大学生的学习效果是高校教育运行与学生相互作用的综合结果,影响学生学习质量的因素是复杂的、多维度的,各因素之间表现出较强的非线性联系。
	影响学生学习效果和质量的因素很多,是学生与高校教学工作各个环节相互作用的结果,学校的层面的原因有学生学习环境的建设程度、教师教学水平的高低、院校对学生的管理水平、对学生学习的指导、以及学校对自身人才培养目标的定位等因素。在学生层面影响学生学习质量的因素主要表现为学生的学习兴趣、学习目的、学习主动性、学习方法等因素。这两方面的因素是相互影响和相互作用的,教师的教学方法、教学能力水平、学校的学习环境都会对学生的学习兴趣、学习的主官能动性产生影响,从而最终影响到学生的学习质量。
	新升本科院校,正处于从专科教育到本科教育的转型期,在这个敏感的过度阶段,如何稳定的提升学校的教学水平无疑是新升本院校直接面对的根本任务之一。本文的目的是研究新升本科院校大学生学习效果的影响因素,掌握新升本科院校学生学习状况的一般模式和特征,找到新升本科院校在教学环节的疏漏和不足。
	首先通过问卷调查和查询学校学生数据的方式,收集了陕西省某新升本科院校信息工程学院09级、10级学生的相关学习动态、静态数据,包括学生的入学高考成绩、学习自我评价数据、家庭信息、学习状况、学习行为、生活习惯、期末考试成绩等信息,构建学生学习相关的数据库。
	然后利用Apriori关联规则算法对学生学习相关的数据进行关联规则挖掘,获得影响学生学习效果的关联规则,以期发现影响学生学习质量的各因素之间的关系。
	实验结果发现了一些相关联系,如：学生高考入学英语成绩对其在后来的大学学习成绩有着显著的影响；担任班干部的学生在学习成绩上普遍低于非班干部学生；学生在学习的过程中表现出较为明显的无目的性,注重获得对找工作有直接关系的专业或技能资格认证,为了考证而学习,为了考证而考证；学生生源的地域性差异在学习成绩的特异性显著,学校所在地生源的学生学习成绩普遍不如外省生源的学生等等。
	在本文的最后,根据上述数据挖掘所获得的与学生学习效果强烈相关的关联因素,结合新升本科院校的特点,对提高新升本科院校的教学质量给出一些建议。
	首先新升本科院校需要明确自身的办学及人才培养的科学准确的自我定位。其次加强对学生学习的指导工作；加强师资队伍的建设,通过课堂教学方法、手段的革新来激发学生的学习兴趣；加强学生学习目的和学习态度的良性培养,激发学生学习的主官能动性；加强教学实施、学生学习环境的建设,提供学生良好的学习环境和丰富的文献资源平台,提高学生的自学能力；稳步提高和拓展教师科研水平,加大开放实验室平台的建设,开展新希望工程,使得有兴趣从事学术科研的学生参与到教师的科研项目中,开发学生的科研潜力,加强学生专业技能的实践。最后给出新升本科院校在英语课程公共教学该科的一点探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付强
A3 崔怀林
PB 广东技术师范学院
T1 网络环境下个性化学习行为与效果的研究
CL 硕士
YR 2013
K1 E-learning系统;个性化学习行为;人格因素;模型
 E-learning system;;personalized learning behavior;;personalized
factors;;model

AB 随着广州市各中等职业学校进行“工学结合”课程改革的深入开展，采用网络化教学是在企业实践期间学校老师管理和教育学生一种很好的方法和渠道，但是传统的网络教学中缺乏教师的监控与指导，直接影响到学生的学习成效。基于此，本文针对个性化学习行为对网络学习效果的影响进行了研究，主要做了以下几个方面的工作：
	分析了“工学结合”人才培养模式、E-learning系统教学模式、网络学习行为、网络学习行为实时监控和个性这几者的概念、特征和相互之间的关联，提出传统网络教学中存在的问题，找到了本文研究的切入点，提出在网络学习中加入学生个性分析和实时监控机制，提升学生网络学习的有效性。
	使用艾森克人格问卷(EPQ)调查在岗实习学生，利用SPSS19.0软件重点分析人格因素对学习者个性化学习效果的影响，并得出结论。
	以工学结合模式、行为科学、人格理论作为理论基础，结合人格问卷调查结果设计并实现了一个模型。此模型能够将实时监控采集得出的个性行为数据归类生成一系列的反馈意见和学习指导方案，更加直观地将呈现给学生，便于学生实施自我监控和自我调控并使其及时修正自己的学习计划和学习态度。它适当地弥补了网络学习中缺乏教师监控和指导的不足，为教师做出个性化辅导提供了依据，对学生学习状况及时监督提醒，有效改善学生进行网络学习时产生的“网络迷失”现象，从而达到师生之间教学效果的最优化。
	采用了实验研究法对应用效果方面，从学习成绩层面进行了分析，研究结果表明应用实时监控和学习行为统计功能的实验组的测验成绩要好于未使用实时监控和学习行为统计功能的对比组。即在本模型的支持下，学生在外部实时监控和引导下，能够及时调整学习态度和学习行为，有效的提高学生学习成绩，证明模型是有效的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韦波
A3 付畅俭
PB 湘潭大学
T1 基于频繁模式挖掘的企业社会责任研究
CL 硕士
YR 2013
K1 企业社会责任;企业类型;社会责任模式
 Corporate social responsibility;;Enterprises Type;;social responsibility
model

AB 近年来，全球自然环境的持续恶化，以及其他由于企业社会责任缺失所引起的一系列问题如掺假黄金、苹果手机、三鹿奶粉事件等，企业社会责任问题逐渐受到人们的关注，企业社会责任（corporate social responsibility）是当前学术界、政府、企业界普遍关注的热点。本文通过对世界银行与北京大学中国经济研究中心于2006年所调研的中国1268家工业企业的调研数据进行分析，旨在发现中国企业的社会责任模式，以期在中国持续推进企业实践社会责任的进程中，提供有益的参考。
	企业是社会的必不可少的组成部分，企业的发展离不开社会；任何参与市场经济的企业存在的主要目的是创造经济效益，但企业从事经营活动的经营活动必须在法律和制度许可的范围内；企业在创造经济效益的同时，还需要考虑到受其生产经营活动影响的的利益相关者，如员工、顾客、环境等，企业必须为其生产经营活动对社会所产生的影响负责，这也是企业实现可持续发展以及顺应时代的需要，是实现企业可持续发展和社会的全面进步的需要。
	本文立足于国内外目前对于企业社会责任的内涵、标准、维度的研究，对比分析国内外企业实践社会责任所涉及到的维度，并在此基础上规范性的引入本文研究所参考的企业社会责任维度，主要包括：经济责任、环境保护、公益事业、法律责任、以人文本、客户导向等几个维度。并将被调研的1268家企业按照所有制类型分为：国有企业或集体企业、民营企业、外资企业或中外合资企业；通过数据挖掘的方法来探索中国企业的社会责任维度之间的频繁模式以及不同类型企业的社会责任模式；并试着探索了企业管理所受教育程度的高低对企业实践社会责任的影响。最后发现：我国企业在实践社会责任方面还处于初级阶段，重视法律责任、经济责任和客户导向，但是对于员工、环境保护、公益事业的关注不足；国有企业在实践社会责任方面处于领先地位，尤其是在公益事业、以人为本这两个维度上远远高于全国平均水平，国有企业在已经开始在高级社会责任方面有所作为；民营企业在社会责任的实践方面与其我国市场经济中的地位不相符，整体社会责任缺失严重，外资企业或中外合资企业在实践社会责任方面整体水平较高，尤其在环境保护方面比国内企业做的好；管理层的受教育程度对于实践社会责任的影响显著。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨洋
A3 顾倩颐
PB 四川师范大学
T1 基于知识模型的个性化学习需求智能挖掘技术
CL 硕士
YR 2013
K1 知识模型;概念图;学习需求;个性化教学;系统数据;挖掘网络嗅探
 Knowledge Model;;Concept Map;;Learning Needs;;Personalized
Teaching System;;Data Mining;;Network Sniffer

AB 随着互联网在教育领域的深入发展，越来越多的专家学者参与到了数字资源的建设中，网络教学资源得到了极大地丰富，使得学习者对网络的依赖越来越多，网络教学系统对学习者的影响和帮助也越来越深刻。但同时，也使得进入同一个教学环境的学习者在文化、知识背景、认知状态及学习能力上的差异日益增大。认知科学研究中“先入之见”的发现为研究学习者的个性化提供了一个入手点，为适应在这种环境下的不同学习者可能存在的巨大个体差异，网络教学系统在提供教学服务时，需要能够依据学习者的不同知识背景和学习需求，因人而异地选择教学内容并提供教学活动，以满足更多学习者的个性化学习需求。
	本文从学习者学习行为入手，分析了当前网络教学系统中学习者知识模型构建和学习需求挖掘的现状及存在的问题，以认知主义教学理论、中国网络教育技术标准（CELTS）为理论指导，基于Java、XML、Web数据挖掘、网络嗅探、人工智能、知识模型自动化构建、Web Services等技术，提出一种基于知识模型的个性化学习需求智能挖掘方法，并将其作为一种服务进行算法设计与实现；然后，通过研究中搭建的个性化网络教学系统平台对研究成果的有效性和可靠性进行验证与分析，使其可以在各种知识领域、网络教学环境下的教学活动中推广，发挥出网络教学系统最大的功效。
	本文分六章来对基于知识模型的个性化学习需求智能挖掘技术进行论述：
	第一章，首先探讨本文的研究背景和意义，然后对关键概念进行界定，阐述相关概念间的逻辑关系，最后具体介绍本文的研究目标和研究内容，以及研究方法。
	第二章，引入相关理论和规范标准，分析其对本研究的指导作用，简要介绍了本研究所采用的关键技术，最后阐述了研究相关指导性原则。
	第三章，作为本研究一个重点，对学习者知识模型自动化构建方法的设计与实现进行阐述。通过分析学习者网络学习行为和学习风格，结合Web数据挖掘、网络嗅探和知识模型自动化构建等技术，设计并实现了学习者网络学习行为的挖掘和学习者知识模型的构建。
	第四章，作为本研究另一个重点，阐述了基于学习者知识概念的领域知识模型的构建，引入概念图思想，设计并实现了基于图匹配算法的知识模型智能匹配算法。
	第五章，在前面研究的基础上构建了个性化网络教学系统平台原型。
	第六章，作为研究的最后阶段，进行研究成果的验证和评价，及研究的总结和展望。笔者基于第五章构建的个性化网络教学系统平台，设计了一个教学实践活动，用于验证本研究技术成果的有效性，分析和评估知识模型智能匹配算法的性能，对整个研究进行总结和反思，提出进一步的研究工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑元君
A3 卢国明;张社昌
PB 电子科技大学
T1 高校学生德育素质评价系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;高校学生德育素质评价系统;评价指标体系
 Data Mining;;University Moral Education Evaluation System;;Evaluation
Indicator System

AB 当今社会正处于急剧变革之中，各种思想的交汇使得现代大学生价值取向越来越多元化，大学生德育教育在大学教育体系中的地位也变得越来越重要。德育教育的效果必须通过建立和完善相应的评价机制来阐述，如何利用科学有效的大学生德育评价体系搭建信息化系统平台来分析德育状况则成为了当前高校德育工作亟需解决的重大课题。本论文在分析高校学生德育素质评价体系现状的基础上，总结高校学生德育素质评价工作存在的缺陷与不足，提出了构建一套高校学生德育评价系统。
	本文首先，在综合考虑影响高校学生德育教育各因素的基础上，借鉴现代教育理念和教育评价，采取分类的方法，确定了常用的50个评测指标；其次，利用层次分析法和模糊评价法确定了各个指标的权重；再次，在确定评价指标内容及权重后，利用层次分析算法和数据挖掘中频繁项集Apriori算法，还在一定规模的实验数据基础上，对影响德育评价的各个因素之间的关联关系信息进行了挖掘，并应用到了排名统计和关联分析功能中，得出了德育评价指标体系。
	基于上述德育评价指标体系，论文进一步设计实现了高校学生德育评价系统。论文基于B/S体系结构和MVC程序框架，采用ASP.NET技术和SQL Server2000数据库管理系统，完成了高校学生德育素质评价系统的实现。该系统包括三大功能模块：信息获取模块、系统管理模块及统计分析模块。目前，该系统已经通过测试，各项功能达到预期效果。实践表明，高校学生德育素质评价系统能够提高德育评价的工作效率，降低办公成本，使德育工作信息化水平进一步提升。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高美
A3 李会勇;邓成明
PB 电子科技大学
T1 远程教育个性化学习系统中Web挖掘的应用与研究
CL 硕士
YR 2013
K1 个性化学习;远程教育;统一建模语言;数据挖掘
 Personalized learning;;Distance education;;UML;;Data mining

AB 随着科学技术的不断发展，人们日常的生活也在不断地革新，想去寻求教育的学习者已经可以选择不必去学校或者实体的教育培训机构，而是通过远程教育实现自己在家就享受到与名师面对面的学习、讨教，并且费用在大众所能接受的范围之内，现在远程教育已经变为了未来的教育趋势，能够给人们带来学习方面的前所未有的超前体验。
	个性化学习远程教育系统针对远程教育内部的实际需求，提出了将个性化学习业务与面向对象相结合的设计与实现方法。系统的设计遵循软件设计理论，实现需求分析、总体设计、详细设计以及软件测试过程。本论文的主要研究内容包括五个方面：
	（1）针对当前个性化学习远程教育中存在的信息孤岛和资源分散问题，提出了建立具有个性化学习特点的B/S模式远程教育系统；
	（2）借助于统一建模语言技术，实现系统需求模型、业务模型以及数据挖掘模型的建立，便于系统的设计和实现；
	（3）通过可视化的方式，实现Web数据挖掘情况下课件推荐的个性化学习方式，设计则采用类和接口的形式实现，提高了流程管理的灵活性；
	（4）系统的结构采用MVC设计模式完成，并在此基础上增加了个性化学习与其他业务系统通讯的扩展层，提高了系统的扩展性和可维护性；
	（5）将SSH框架技术融合到远程教育系统的实现中，增强了系统的技术先进性和代码重用性。
	个性化远程教育系统完善了数字化的体系结构，体现了管理的先进理念，必将推进远程教育信息化建设进程。本系统建设将规范化的文档管理与信息流、学习流有机的结合起来，实现资源的数字化管理，提高资源的重复利用程度。系统的投入使用可以给远程教育的发展提供科学化、标准化和信息化的管理平台。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 舒畅
A3 陈娟;宋晖
PB 电子科技大学
T1 基于.Net的四川交院学生成绩分析系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;学生成绩;教育软件;成绩分析
 Data Mining;;Student Marks;;Educational Software;;Marks Analysis

AB 伴随高职院校的不断扩招，学生数目日益增长，教务处教务管理的负担越来越重，在对学生成绩管理及分析上的工作量增大，如果仍旧以原有的人工操作为主，计算机操作为辅这一工作模式进行，特别容易造成数据丢失、管理混乱和分析滞后等现象，并且工作强度大，效率低下，成绩分析不合理，无法实现高职院校所提倡的标准化、科学化的管理机制。因此，如何充分利用已有的教务管理系统资源，让数据资源为教育、学习、管理、决策服务，提升高职院校学生成绩管理及分析的效率，建立适合学院自己的学生成绩分析系统成为学院信息化建设过程中急需解决的课题之一。
	本论文首先分析高职院校教务教学管理的基本情况，提出普遍存在的问题，结合学院自身建设，介绍了选题依据和国内外对学生成绩分析、校园数字化管理的研究动态，详细阐述了教育数据挖掘技术在学生成绩管理和分析环节中的运用，教育数据挖掘主要应用数据挖掘方法，从来自教育系统中的数据提取有分析价值信息的过程，这些严格筛选的信息可以为教育者、学习者、管理者、教育软件开发、研究者所应用，从而找出教育环节中存在的问题，确保及时改革教学方式，提升学院教学水平和办学质量。同时，论文还展示了制作该系统在理论研究和实际应用方面的意义，分析了教育测量学、教育统计学等现代教育理论学在学生成绩管理和分析上的作用。最后，指出在高职院校，学生成绩分析系统所亟待解决的问题，列出需求分析，从系统运行环境及三大功能需求着手考虑学生成绩分析系统的模块图，不同用户在模块中登录时应扮演不同角色，具备不同功能，拥有不同管理和分析权限，根据搭建好的模块图，剖析E-R图，指出实体项，提出设计方案，利用代码实现学生成绩分析系统的各项功能。
	本系统主要以Visual Studio为开发平台，用C#为开发语言，SQL Server2008为数据库服务器，，同时利用Javascript作为支撑，实现对学生成绩的管理和分析，使学院师生能够对成绩进行横向、纵向的查询与分析，并通过图表清晰、直观的了解学生的个体与整体的成绩状况，为学生约束自我学习和教师改进自身教学方法提供有力依据，极大程度上提高了教务工作人员的管理水平及工作效率，为实现学院教务管理科学化、规范化、系统化打下了夯实的基础。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁娅
A3 邱长波
PB 吉林大学
T1 内蒙古自治区城市间流动人口特征分析
CL 硕士
YR 2013
K1 流动人口;数据挖掘;决策树
 Floating Population;;Data mining;;Decision Tree

AB 流动人口是我国现今人口管理领域一个重大问题，随着全球经济一体化经济格局逐步形成，我国的流动人口将会面临更多发展变化。流动人口对流入地城市会显著增加社会管理难度并造成社会就业、居住、教育等压力。而对于流动人口的户口地城市，又会出现空城或加剧城市的发展缓慢发展过程。因此，对地区流动人口的现状和特征进行深入研究是符合现代社会发展需求的。
	内蒙古自治区作为我国北部边疆省份，幅员辽阔、地广人稀、矿藏资源丰富，同时还是主要的少数民族聚居地之一，人口流动频繁数量不断增加，仅从2000年到2010年间流动人口增长了近10倍。该类快速庞大的人口群体对内蒙古自治区这个人口数相对少的省份来说，会产生相当巨大的影响。比如自治区内市间流动人口从自治区整体角度而言不会引起总体数量变化，但是对于各地市而言就会产生影响，可能会造成欠发达城市人口迅速增长，欠发达城市人口呈减速增长状态，从而加剧城市间发展不均衡状况。
	本文以2010年11月1日第六次全国人口普查的内蒙古市间流动人口数据为研究对象，首先采用SPSS软件对原始数据进行预处理，得到可分析数据。然后运用数据可视化分析方法对数据预处理结果数据分析，得到市间流动人口的基本现状，包括人口自然结构现状、社会结构现状、地理分布现状、人口流动现状四方面。最后选用数据挖掘方法中的决策树方法，对市间流动人口的流动原因特征进行深入挖掘分析，并从个人因素、地理因素两个角度对流动原因特征进行研究，得到个人因素的五个属性对流动原因选择的不同影响方式和不同影响程度，及几个典型市间人口流动地区的不同户口地或不同流入地对流动原因选择的影响特征。深入分析得出市间人口流动会受到那些因素的影响及影响方式，能够为政府人口管理部门对市间流动人口的引导或相应的管理提供数据支撑。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 敖金霞
A3 邱长波
PB 吉林大学
T1 内蒙古自治区省际流入人口特征研究
CL 硕士
YR 2013
K1 流动人口;数据挖掘;逻辑斯蒂回归;流动原因
 inflow population;;Data mining;;Logistic Regression Analysis;;causes of
inflow population

AB 流动人口作为我国总人口的重要组成部分，流动人口的结构直接影响总人口的结构，对于我国社会、经济和文化的发展至关重要。在数据挖掘领域，逻辑斯蒂回归分析是一项重要的研究课题，主要用来研究因变量和一个以上自变量间的关系，它弥补和扩展了多元回归分析的不足，适合于分析因变量为名义变量的问题，在社会科学研究方面得到了广泛的应用。将逻辑斯蒂回归分析应用到流动人口研究领域，可以分析决定流动人口某种行为的影响因素以及影响程度，挖掘其中的关键性的因素，对流动人口的管理和控制有很大的帮助。
	已有的关于流动人口特征的研究，大多数是单一维度分析，简单地分析流动人口的百分比结构。利用数据挖掘方法进行人口特征的研究还比较少，而利用逻辑斯蒂回归分析人口特征的研究则更少。
	本文从流动人口流动原因的角度出发，试图从第六次人口普查数据中发掘影响流动原因的因素以及因素的影响程度。为了达到研究目标，本文设计了两个方案，第一个方案是将人口离开户口登记地的普查原始项的所有分类纳入回归模型，发现模型的结果更有利于数据规模较流动原因，甚至有的数据规模小的流动原因会被忽略掉。因此，设计了第二个方案，将数据规模最大的流动原因剔除模型，分析剩余的流动原因的影响因素，由于剩余的流动原因的数据分布较均匀，因此可以放到一个模型中分析。
	研究发现，在省际流入人口基本特征方面，人口金字塔属于稳定偏增长型，但流动人口在性别、年龄、流动原因、流动时间、受教育程度和户口性质方面存在较大的差异。其中，男性显著多于女性，年龄主要是青年人，流动原因主要是务工经商，流动时间主要是短期流动，受教育程度主要集中在初中和高中水平，户口性质主要是农业户口。在流动原因的影响因素方面，性别、年龄、户口性质和受教育程度对工作调动、投靠亲友、拆迁搬家和寄挂户口的影响趋势一致但影响程度不同；性别和年龄对务工经商和学习培训的影响趋势一致，但户口性质和受教育程度对二者的影响则恰恰相反。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐国庆
A3 郑明春
PB 山东师范大学
T1 数据挖掘技术在教育行业CRM中的应用研究
CL 硕士
YR 2013
K1 教育行业;CRM;数据挖掘;决策树技术;关联规则技术
 education industry;;CRM;;data mining;;decision tree technology;;association rules

AB 随着经济的发展和以客户为中心的管理思想渗透，以人为本、以信息处理为手段的客户关系管理越来越受到企业管理者的重视。教育行业作为社会结构的重要组成部分，面临招生竞争激烈、客户需求呈现多样化趋势、教育行业内部信息利用率低、高效率和低成本的需求急切等现状，教育行业越来越需要CRM的帮助与支持。
	教育行业产品和服务的特殊性、教育行业收益“有形”和“无形”的双重性、教育机构和客户发展的共同性、客户需求的个性化日益凸显以及客户的多样性、客户角色的双重性、客户需求的差异性使得教育行业CRM呈现复杂性。
	论文的主要内容分为三个部分，数据挖掘技术在教育行业CRM中应用综述、决策树技术在选课系统中的应用研究、关联规则技术在人才吸引计划中的应用研究。数据挖掘技术在教育行业CRM中应用综述主要对客户关系管理的基本概念、数据挖掘知识、教育行业CRM系统进行了概述；决策树技术在选课系统中的应用研究主要包括决策树技术应用于选课系统的意义、选课系统设计战略、决策树技术实施过程、决策树技术实施具体案例；关联规则技术在人才吸引计划中的应用研究主要包括关联规则技术概述、关联规则技术实施过程，关联规则技术在人才吸引计划中的具体实施案例。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李显龙
A3 邱长波
PB 吉林大学
T1 基于数据挖掘的内蒙古流出人口特征分析
CL 硕士
YR 2013
K1 流动人口;数据挖掘;关联规则;规则剪枝;知识提取
 floating population;;data mining;;association rules;;rule pruning;;knowledge extraction

AB 随着全国经济的发展，由于部分地区经济发展不均衡等诸多原因形成了具有中国特色的人口流动。通过历次人口普查数据看出流动人口规模大，流动人口的问题受到越来越多的关注。由于不同原因而流动的人口给国家管理带来了一定的困难，同时对流入地以及流出地的经济情况产生着相应的影响，研究流动人口具有很重要的现实意义。
	从目前的人口普查资料分析招标项目来看，社会各界对人口普查资料的开发利用不足；同时，人口数据分析的方法掌握利用不足。大多数分析报告和文章仅仅停留在对数据的描述分析上，而对数据的解释，以及对数据背后所反映的更深层次的含义挖掘的不够，而深层次的原因是分析者对人口分析的基本方法和技术掌握的不够，未能充分揭示人口普查资料隐含的人口现象的本质规律。
	现阶段，我国统计机构对人口普查数据的研究与国外有很大的差别。国外近几年对人口普查数据的研究己经进入到Web的应用、数据仓库应用及数据挖掘技术的应用；而我国统计机构还没有把数据挖掘应用到人口普查数据中，只是单纯的使用数据库技术来获得一些结果。
	我国流出人口规模庞大，应用普通的数据分析方法无法分析出大数据背后的隐含规律。因此，将数据挖掘应用于人口普查数据有很高的学术价值和广阔的市场空间。
	本文在前人相关工作的基础上，利用数据挖掘方法主要针对第六次人口普查的内蒙古省流出人口数据进行分析。通过利用关联规则算法挖掘流出人口的总体特征，同时，针对不同流出原因的流出人口特征进行一定程度的挖掘。通过关联规则的生成及剪枝，对该省总流出人口的基本特征及不同流出原因的流出人口特征进行知识提取，总结出数据体现出的各类人群的基本特征。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 穆燕
A3 乔旺忠
PB 北京中医药大学
T1 北京中医药大学学生评教影响因素的实证研究
CL 硕士
YR 2013
K1 课堂教学;学生评教;影响因素;实证研究
 class teaching;;students' teaching evaluation;;factors of influencing;;empirical
study

AB 随着高等教育扩招政策的推行,高等教育开始从精英教育转向大众化教育。在教育规模急剧扩张的同时,导致高校出现了生源质量下滑、师资力量缺乏、就业压力加剧等一系列问题,对高校的教学质量造成冲击,如何保障教学质量成为社会关注的焦点。
	教学评价是提高教学质量的有效手段,作为高校教学管理的一个重要部分,对教学质量保障的积极作用已经被普遍认可。学生作为教学活动的主体,全程参与教师的课堂教学活动,对教学质量具有发言权。学生评教的作用对于管理部门来讲,可以约束和规范教师行为,确保学校教学质量；对于教师,可以帮助教师收集来自于教学对象的良性反馈,促进自身的发展；通过学生参与对教师的评价,充分体现以学生为本的管理理念,发挥学生的优势和主观能动性,使他们从教学的被动参与到成为教学活动的主体,调动他们的学习积极性。国内绝大多数高校已经将学生评教纳入了教学质量监控体系,成为高等学校教学质量保障的重要制度。但同时,学生评价会受到学生自身认知、知识水平、教师特征、课程特征的影响,导致评价结果出现偏差,影响学生评教的有效性。
	本研究旨在通过对学生评教原始数据的实证分析,分别从学生、教师、课程等方面筛选出影响学生评教结果的背景因素,分析诸因素的影响作用及原因,并就如何改进学生评教工作,减少这些因素对评价结果的影响提出对策,力求对实际工作具有参考价值和借鉴意义。
	本研究主要采用文献研究、数据挖掘技术等方法对北京中医药大学课堂教学学生评教的影响因素进行实证分析。研究发现,对于学生评教具有影响作用的背景因素有：学生专业、学生院系、开课院系、教师院系、学分、评价课程类别、学年学期、专业技术职务、入学年份及学生性别。
	根据研究结果,对今后学生评教工作提出了有针对性的建议：学校应关注学生认知态度,引导学生积极参与评教；完善指标体系,调整学生评教形式；合理控制相关因素的影响,恰当处理评教结果,着力提高学生评教的有效性,确保对教师评价的公正性,真正发挥学生评教的作用。
LA 中文;
DS CNKI


