RT Journal Article
SR 1
A1 杨艳霞;
AD 武汉科技大学城市学院;
T1 基于数据挖掘技术的个性化网络教学平台应用研究
JF 科技创业月刊
YR 2013
IS 02
vo 26
OP 167-168
K1 数据挖掘;个性化教学;网络教育
 

AB 提出了一个基于挖掘技术的个性化网络教学模型,它能够应用数据挖掘的方法,从站点上提取有用模式和隐藏的信息,以实现网络教育的个性化。
SN 1672-2272
CN 42-1665/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谷静;刘华;张毅;
AD 中国环境管理干部学院;
T1 基于二叉决策树的高职毕业生创业状况调查研究
JF 中国环境管理干部学院学报
YR 2013
IS 01
vo 23
OP 79-82
K1 二叉决策树;CART算法;高职院校;大学生创业;数据挖掘;决策分析
 binary decision tree;CART algorithm;vocational college;college students' entrepreneurship;data mining;decision analysis

AB 基于二叉决策树分类技术对河北省大中专毕业生创业状况调查数据进行理性分析,结果发现:创业目的、环境和时机,政府扶持大学生创业的优惠政策,对于高职毕业生创业倾向起到了重要的作用。针对高职毕业生创业的现状,提出全面提高个人素质、正确引导创业教育、加大政府创业扶持力度等对策建议。
SN 1008-813X
CN 13-1272/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春阳;
AD 焦作市技师学院;
T1 基于数据挖掘的国家职业资格鉴定考试模拟系统研究
JF 职业
YR 2013
IS 03
OP 112
K1 数据挖掘;职业资格考试;考试系统;中职教育
 

AB 本文从中等职业教育的理论课教学实际出发,提出了一种基于数据挖掘的国家职业资格鉴定考试模拟系统的软件模型,目的是利用新的信息化手段,促进中等职业教育教学改革,激发中职院校学生的学习兴趣,提高中职学生参加职业资格鉴定考试的通过率。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云辉;
AD 黑河学院计算机科学与信息工程系;
T1 数据挖掘技术在高校教学评价中的应用研究
JF 吉林省教育学院学报(中旬)
YR 2013
IS 01
vo 29
OP 36-37
K1 数据挖掘;教学评价;决策树
 

AB 本文概要论述了新建本科院校教学评价的现状,并以高校教学评价系统为数据挖掘平台,以高校教师评价数据为训练集,重点阐述了数据挖掘技术在高校教学评价系统中的应用研究。通过研究表明,数据挖掘结果使得教师能够寻找有关影响教学质量的原因及影响学生学习质量的因素,从而对教师改进教学方法,提高教学质量起到了积极的作用,对高校教学评价具有一定的参考价值。
SN 1671-1580
CN 22-1296/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 国家开放大学现代远程教育研究所;
T1 学习分析技术:挖掘大数据时代下教育数据的价值
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 02
vo 23
OP 5-11
K1 大数据时代;教育数据;学习分析;关键技术;分析模式
 big data era;education data;learning analytics;key technology;analytical model

AB 当前,大数据时代已经来临,教育领域同样积累了海量数据。教育领域已经部署了众多的学习管理系统,在这些软件系统中存储着海量的学习者信息及学习过程数据。如何利用这些数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教学决策、学习优化服务,已成为教育工作者以及学习者们所关注的内容。学习分析技术有助于发挥学习过程数据的价值,使数据成为审慎决策、过程优化的重要依据。该文介绍了国内外学习分析技术研究现状,归纳出学习分析技术的关键技术及分析模式,并以实例从不同用户视角包括管理者、辅导教师、学习者展示了学习分析技术在网络学习过程分析中的应用过程。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲍素贞;
AD 聊城大学传媒技术学院;
T1 现代信息技术在中学信息化教育中的应用研究
JF 教育教学论坛
YR 2013
IS 09
OP 244-245
K1 物联网;数据挖掘;协同学习;信息化教育;本体
 

AB 利用本体、物联网技术解决了国内中小学教育教学资源共享和系统操作能力差的问题。通过数据挖掘技术对影响中学生成绩的因素进行了分析,并根据分析结果提供个性化推荐服务,为教师提供决策支持。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许燕青;
AD 闽南理工学院实践教学中心;
T1 基于数据挖掘的远程教育系统多维数据模型构建
JF 韶关学院学报
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 21-24
K1 数据挖掘;远程教育系统;多维数据模型
 data mining technology;distance education system;multi-dimensional data model

AB 随着电子信息技术的高速发展,人们积累的信息量急剧增长,采用数据挖掘技术便可从大量的信息中提取有价值的知识.数据挖掘技术广泛应用在电信、农业、金融、生物、化工、医药等领域.本文主要探讨将数据挖掘技术引入远程教育系统中,并运用数据挖掘技术构建起远程教育系统中各种多维数据模型.
SN 1007-5348
CN 44-1507/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾应炜;
AD 陕西工业职业技术学院;
T1 Web数据挖掘在校企通里的应用
JF 成功(教育)
YR 2013
IS 04
OP 231
K1 Web数据挖掘技术;远程教育
 

AB 本文介绍了数据挖掘技术在远程教育中的应用,为了更好的实现远程教育技术,对源数据的收集、数据的预处理、数据挖掘及个性化智能学习系统做了较详尽的介绍。肯定了数据挖掘技术给我们提供了"变废为宝"、"化繁为简"、"从模糊到清晰"的巨大帮助。
SN 1671-3052
CN 42-1560/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶萤;
AD 南京政治学院上海校区图书馆;上海交通大学软件学院;
T1 基于关联规则的教学智能助手的设计与实现
JF 软件
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 28-30
K1 关联规则;教育;数据挖掘;Apriori;算法
 Apriori algorithm;Association rules;Education;Data mining

AB 为了对教育系统中所产生的数据进行进一步的挖掘,发现潜在知识,其中主要介绍了典型的关联规则——Apriori算法以及改进后的Apriori算法。运用以上算法,通过实现教学智能助手来帮助教育工作者发现隐藏在数据背后的信息,改进教学中存在的不足。
SN 1003-6970
CN 12-1151/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志文;涂伟沪;米兰·黑娜亚提;
AD 哈密广播电视大学;新疆广播电视大学;
T1 Web日志挖掘在哈密电大网络教育中的个性化应用
JF 新疆广播电视大学学报
YR 2013
IS 01
vo 17
OP 40-43
K1 Web数据挖掘;网络教育;个性化学习
 

AB 网络中的海量数据造成了很多的学习者难以找到适合自己的学习模式,根据网络资源及传统的基于www的网络学习的特点,结合当今流行的Web数据挖掘技术,我们对传统的网络学习模型进行了改造。本文对Web Mining技术在哈密电大网络教学中的应用进行了研究探讨,并通过对Web日志使用一个改进过的Web挖掘的算法发现了相关学习者群体和相关页面,从而更好地服务于哈密电大网络教育个性化应用的实践。
SN 2095-2120
CN 65-1189/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨英
A3 郭躬德
PB 福建师范大学
T1 数据挖掘技术在中等职业学校招生决策中的应用
CL 硕士
YR 2013
K1 数据仓库;数据挖掘;招生决策;OLAP
 data warehousing;;data mining;;admissions decisions;;OLAP

AB 近几年随着规模不断扩大的中职院校招生,招生的形式也渐渐呈现多元化,各中职院校之间的竞争也很激烈。应该怎样充分利用本学校已有的招生资源信息,来促使中职院校能够在每年的招生宣传、招生计划投放、学院专业设置、生源选择许多方面做出极其正确的决策,往往是摆在中职院校面前的关键课题。现在的招生方式很多都用过去的经验进行,没有针对性,很盲目,仅仅凭有限的经验没有办法将招生信息效益进行扩大,所以也不能顺利地保证被录取学生的素质和报到率。
	数据仓库与数据挖掘技术能从数据信息中发现规则,指导决策,广泛应用于众多领域并获得了很大的成功。在中职院校招生领域引入数据仓库与数据挖掘技术,将有助于解决上述问题。论文以福建省中职学校2008年至2012年的招生、学籍数据为例,从应用的角度,以数据仓库技术为基础,利用数据挖掘进行知识发现。主要目标如下：
	一、综合分析比较,选用合适数据仓库平台及数据挖掘工具
	二、研究提出简单高效的数据仓库设计与实现方案。对来自不同的数据源、不同格式的数据,进行抽取、清理、集成、转换、加载,完成招生决策数据仓库的建立。
	三、基于招生数据仓库进行OALP分析,对生源结构、生源流失情况进行分析及可视化呈现。
	四、采用关联分析、决策树分析、聚类分析等数据挖掘方法,以发现生源地等级、成绩等级、毕业学校、专业设置与生源流失之问的内在关系。
	五、最后,根据上述分析结果,进行规则获取、分析评估与比较,提出招生策略及建议,以供招生决策人员参考。
	研究结果表明,数据仓库与数据挖掘技术能起到很大作用,在中职院校招生领域,能够便捷地从招生信息中发现很多潜在的有价值的知识,得到相应的招生策略,提供非常有效的决策支持信息,科学合理地指导招生、合理设置专业、高效地开展宣传,提高新生报到率和生源质量。这对整个中职院校扩大规模、提高办学质量具有重要的实践意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 骆莹雁
A3 王万良;方钧
PB 浙江工业大学
T1 基于支持向量机的高校教学评估的分类研究与应用
CL 硕士
YR 2013
K1 教学质量评估;分类分析;数据挖掘;支持向量机;二叉树
 Teaching quality evaluation;;classification analysis;;data mining;;support
vector machines;;binary tree

AB 教书育人是高等院校的本职工作,教学质量是高校的生命线,也是社会对于学校最为关注的问题。随着高校招生规模不断扩大,招生人数与教学资源之间的矛盾就日益突出。对于教学质量,出现了新的要求,不单要控制教学过程,更要有一整套完善的教学质量评估体系。由于信息技术的发展,教学管理系统已经在各大高校广泛使用,其中与教学相关的数据不断积累,如何利用这些数据或者部分数据用于教学质量的提高,成为教学管理者关注的焦点。本文所选课题从实用性和经济性考虑,从作者实际工作内容出发,结合数据挖掘技术和支持向量机的理论,旨在建立一套适合普通高校使用的教学质量评估分类方法。
	本文的主要工作如下：
	(1)研究了目前国内的高校教学质量评估的现状,分析存在的主要问题,并对高校教学质量评估进行需求分析,结合浙江商业职业技术学院实际情况,设计并确定了评估指标。教师教学质量评估的分类是一个多分类问题,本文参考了数据挖掘的基本原理和概念,采用分类分析的方法对评估数据进行分类,并研究和分析了几种主要的分类方法。
	(2)在教师教学质量评估分类中引入支持向量机的概念,利用偏二叉树构造分类器数目少,训练时间短的特点,提出了一种基于偏二叉树的SVM多分类方法对教学质量评估数据进行分类。结果表明,本文分类算法在精度和训练时间上都具有优势。
	(3)针对本文研究的问题,设计并实现了基于B/S的教学质量评估系统。该系统根据按照软件工程的过程开发,具有易用性、可维护性和可扩展性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 池浩塬
A3 许晓东
PB 华中科技大学
T1 基于多值关联规则挖掘的就业去向影响因素分析
CL 硕士
YR 2013
K1 多值关联规则挖掘;weka;离散化;就业去向
 multi-valued association rule mining;;weka;;discretize;;employment
destination

AB 随着高校的持续扩招，大学生就业问题越来越严重，引起政府、社会、学校、家庭和个人各方面的广泛关注。近几年，数据挖掘技术在商业取得巨大成功之后在教育领域中也持续受到关注，引入数据挖掘技术研究就业情况缓解就业压力具有重要意义。
	本文介绍了多值关联规则挖掘算法和多值属性离散化途径，分析了weka平台的java源码，探讨了weka中apriori算法实现过程和如何利用现有的weka文件来实现数据离散化，并将基于约束的关联规则算法集成到weka中，实现规则后件的可控性。根据就业理论，从学校和经济层面选取指标，依托“全国高校基本状态数据库系统”和CCER金融数据库提取数据，利用weka实现指标数据的离散化，采用基于约束的关联规则挖掘算法对数据进行规则提取，分别从就业去向为政务部门、企业、升学、灵活就业和地方项目就业角度分析了不同区域、不同学校类型、不同教学质量的学校学生在上述几种就业选择中的倾向性，实现了对就业去向影响因素的分析。
	本文通过实证分析，利用多值关联规则挖掘分析就业问题，大学生毕业的就业去向与区域、学校类型、学校教育和学校签订合作机构数量等相关，与地区经济发展水平、学生活动没有直接关系。同时验证了多值关联规则在分析影响因素中的有效性和合理性。采用开源平台，也为进一步实现大系统从数据采集、存储到后台的处理、挖掘甚至解释的复杂集成做下铺垫。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾水光
A3 赵冬梅
PB 河北师范大学
T1 基于数据挖掘的河北省高考数据分析研究
CL 硕士
YR 2013
K1 数据挖掘;高考数据;成绩分析;聚类分析;关联规则;Weka平台
 Data Mining;;College entrance examination data;;the result analysis;;clustering analysis;;association rules;;Weka platform

AB 信息技术的飞速发展使得各行各业积累了大量的数据，随着管理信息化的推进和行业业务需求的增大，人们并不满足于对现有数据的简单查询和分析，传统的数据管理方法已不能深入探索数据背后的含义。数据挖掘技术应运而生，该技术就是帮助人们从海量数据中提取有效的、隐含的、潜在有用的知识以优化和促进相应行业的信息化管理和发展。经过不到二十年的发展，数据挖掘技术已经在诸多领域得到了广泛的应用，也逐步在教育行业中发挥一定作用。
	教育信息化的深入推进给我国教育行业带来了巨大变革，现代化的信息技术管理已渗透到教育领域的各个环节。每年高考过后，教育考试部门都会形成大量的高考数据，包括考生信息、考生成绩、报考信息等等。河北省自引进海云天高考阅卷系统以来，一直实施高考网上阅卷，进一步加强教育考试信息化管理工作，规范考试信息数据的管理和挖掘应用。
	高考阅卷的信息化管理和实施使得相应的教育考试部门积累了大量的高考数据，这其中包括多年的考生报考数据、考生成绩数据、考生志愿数据等等，本文将数据挖掘技术中的关联规则挖掘和聚类分析引入到高考数据分析中，在高考数据分析系统的基础之上对数据进行二次挖掘，进而发现通过现有系统中传统统计学、教育测量学等技术理论无法挖掘的潜在有用知识，以期对全省的高中教育起到一定的指导作用。
	Weka数据挖掘平台是目前最为主流的通用数据挖掘工具之一，其强大的数据挖掘功能和集成的众多通用挖掘算法得到了许多理论研究者和应用开发人员的青睐。本文综合考虑其通用性、强大的算法合成等优势，最终选用该平台，以河北省近几年普通高考招生考试模拟样本数据为基础，综合运用高考数据分析系统和以Weka平台为主要依托的数据挖掘技术，将数据库、计算机编程语言与数据可视化相结合，对河北省高考数据进行深入的挖掘和分析，试图寻找以高考成绩分析为主要内容的高考数据挖掘方法和模式：
	①依托已开发的高考数据分析系统进行模拟样本数据准备和预处理，将提取的数据在Weka平台中运用数据挖掘技术对全省高考数据进行分析、挖掘，为全省高中教育教学和管理提供决策依据。同时也为教育考试管理部门提供方便快捷的考试数据分析方式。
	②结合模拟考生报名信息和成绩信息，在高考数据分析系统中进行数据预处理，转化为数据挖掘工具Weka所能处理的数据格式，之后进行关联规则挖掘和聚类分析处理，发现影响考生成绩的潜在因素。这为区域及学校教育的发展提供一定参考。同时通过Weka挖掘，以英语学科为例，发现科目试题间的关联和考生答题趋势。
	通过本研究，比较深入地对全省高考数据进行了挖掘和解释，获得以学科答题关联和科目得分聚类为主的潜在有用信息。研究中综合运用教育统计分析和数据挖掘技术，具有较强的理论价值，对全省高中教育也具有一定的指导意义和实践价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高丽荣
A3 王全民
PB 北京工业大学
T1 构建基于Web挖掘的个性化学习系统
CL 硕士
YR 2012
K1 远程教育;Web挖掘;个性化学习;学习支持服务
 distance education;;Web mining;;personalized study;;the learning
support service

AB 现代信息技术的发展及其广泛应用，对人类社会生产方式、生活方式、思维方式和行为方式产生了重大的影响。充分利用现代化信息技术，促进教育信息化，已经成为各国政府在教育领域所追求的战略目标。在此形势下，远程教育应运而生。随着计算机技术的发展和广泛应用，现代远程教育的发展非常迅速。但是，现有的远程教育以系统自身为中心，没有充分考虑学习者的个性化需求，没有依据学生个人的实际情况量身订作、因材施教，缺少针对学生个性的服务。所以造成了交互性差、学习效果不明显等诸多问题。只有构建个性化的学习系统才能实现真正意义上的现代远程教育，保证现代远程教育的教学质量。
	本课题将Web挖掘技术应用到远程教育中，建立基于Web挖掘的个性化远程学习系统，并给出了实现过程。在分析数据挖掘基本理论以及数据挖掘在远程教育中的应用现状的基础上，应用数据挖掘技术在远程教育平台中建立个性化学习模型。使用Web挖掘技术，对学生访问行为、频度、内容、停留时间等元素进行分析，发现用户频繁访问路径、频繁项目集及关联规则模式,利用关联规则挖掘分析学习者对所学课程以及成绩测试之间、学习风格与学习方法之间的关联规则的方法，采用Apriori算法分析学习者学习行为记录中隐含的规律，提取每个学生的个性特征，构造出一个基于学生访问行为和方式的个性化学习系统。从而为学习者提供指导信息，自动调整学习者的学习计划和进度,呈现个性化的学习内容,向学生提供全面的个性化教学服务。
	本课题的研究目标是利用数据挖掘技术来支撑远程教育个性化学习。通过研究基于Web的挖掘过程以及挖掘算法在远程教育个性化学习中的应用，构建适合学生个性化学习的系统，为学习者提供更加优良的个性化服务。真正实现远程教育以人为本的个性化学习理念。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾垂刚
A3 陈文宇
PB 电子科技大学
T1 成都广播电视大学远程教学平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 教学平台;远程教育;开放学习
 Network Teaching Platform;;Distance Education;;Open Learning

AB 以计算机网络和卫星通讯技术为支撑的现代远程教育在最近的十年里取得迅速的发展，体现出时空自由、师生分离、系统开放、协作共享、资源融通的特点。但是，如何利用互联网技术面向远程教育学校构造恰当的平台，最大限度的整合多种媒体资源，营造虚拟的网络交互空间，为学生、教师、管理人员等远程教育参与者提供个性化的网络环境，优化用户体验，仍然是制约现代远程教育发展的主要因素。
	与传统教育不同，在师生分离的远程教育环境中，在倡导资源开放的远程教学模式下，学生、教师、管理人员必须借助远程虚拟环境实现“教、学、管”等资源的共享和交互。教学平台系统的设计主要包括四个子系统，具体来说：“学生在线学习子系统”：实现学生学业管理，实现从选课、参与学习活动、自主浏览资源、协作学习、评价等诸多环节；“教师在线教学子系统”：实现课程资源建设、师生互动、远程教研等教学工作；“管理业务子系统”：管理人员需要通过平台实现学生管理、班级管理、专业和课程管理等教学管理工作；“数据挖掘子系统”：实现教学过程中的数据挖掘，本文以数据挖掘在学生分类成绩预测的实现展示挖掘和共享平台数据的重要意义。本文中教学平台系统的实现主要应用了.NET技术和数据挖掘技术，决策树ID3归纳学习算法。平台的设计和实现，遵循了社交网络构造的理念和方法。
	远程教学平台的设计和实现需要足够的开放性，便于学生、教师和管理人员等用户可以最大程度的共享资源；需要充分的安全性，保障远程教育环境的安全和可靠；需要良好的用户体验，维系平台对各类用户较高的粘稠度；需要严密的流程化安排，给予用户清晰的教学应用导向。本文根据作者十余年现代远程教育技术支持工作经验，采用面向对象的程序设计方法，深入挖掘平台用户需求，拓展、延伸、整合这些需求。设计上则采用了传统的程序设计方法，更为直观、可读。本文将数据挖掘作为教学平台设计上的一个特点，研究了成绩分类预测模型的设计和实现，希望通过应用数据挖掘技术提高平台的工作水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁艳
A3 李春林
PB 河北经贸大学
T1 河北省农村现代化对农民生活满意度影响的统计分析
CL 硕士
YR 2013
K1 河北省;农村;满意度;现代化
 Hebei Province;;Rural;;Satisfaction;;Modernization

AB 近年来，河北省农村经济快速发展、农民生活水平不断提高。随着农村城镇化步伐加快，农村经济体制、产业结构、农业生产方式都发生了深刻变革。农村现代化是整个中国现代化的重要组成部分，要实现中国现代化，就必须先实现农村的现代化。我国现代化建设三步走战略目标，是到2050年前后，赶上世界中等发达国家水平，基本实现现代化。农村现代化对于农民生活满意度如何影响，值得我们探讨。因此，本文从农业生产现代化、农村生活现代化和农民素质现代化三个方面对农民生活满意度的影响机理进行了分析。
	首先，在对河北省新农村建设进行发放问卷和实地调研以及收集大量资料的基础上，应用了C5.0和CART算法，对河北省新农村居民问卷得到的数据进行数据挖掘，分析了影响农民生活满意度的农村现代化中生产、生活及农民素质三个方面的原因。然后结合年鉴数据，对生产现代化、生活现代化和农民可支配收入进行了面板分析，对农民素质进行了简要数据分析。得到三个方面的变量重要性排名、相应的决策树模型、生产和生活现代化方面的两个面板模型。然后结合对问卷的数据挖掘和对年鉴数据的建模的结果，分析出生产现代化、生活现代化和农民素质现代化三方面对农民生活满意度的影响机理。
	我们得出结论：生产方面，畜牧业等对第一产业的补贴政策以及种植业情况等基本情况对农民生活满意度影响最大，其次农业机械化水平对农民生活满意度起正面作用，二三产业收入占农民收入比重提高，影响农民生活满意度；生活方面，农村基础设施建设以及城乡商品市场情况对农民收入满意度影响最强，影响力度次之的为社会保障制度，含最低生活保障、医疗保障和养老保险；第三位的为农民收入来源对农民生活满意度的影响；农民素质方面，村民对教育环境和教育条件的满意度、提高农民素质组织的培训班的评价影响生活满意度，此外农民希望能够获得文化知识和技术培训。最后论文结合研究结论和广大农民关注的若干问题，为河北省新农村建设，提高农民生活满意度提出了政策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 葛舜卿
A3 陈荣华
PB 复旦大学
T1 基于Web数据挖掘技术的个性化学习系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 远程教育;Web数据挖掘;日志挖掘;关联规则;聚类算法林
 distance education;;Web data mining;;Log Mining;;association rules;;clustering algorithm Lin

AB 随着计算机技术、网络技术的飞速发展,以及人们需求的不断的深入,传统的Web技术不再能满足人们个性化发展的要求。在传统的Web学习模式中,用户Web信息获取都是被动的,所有人接收的信息都是统一的信息,而无法根据用户特点展示Web中的信息,这就导致了对用户有用的Web信息无法准确的发送给所需要的用户,用户也获取不到自己想要的Web学习信息。因此针对不同用户而进行个性化的学习内容的推送,成了新的需求方向,与传统的教学模式相比,基于Web的远程教育不受时空环境的限制,使终身教育成为可能。
	本论文从理论和技术两个方面深入探讨了如何构建一个真正的网络个性化的学习支持系统。在基于Web的远程教育中存在着大量的有用信息。例如,Web日志中存在的Log信息能够获知访问用户访问页面的序列、用户访问系统的IP地址、一定的时间段内系统的访问量以及用户访问过程中系统的出错记录等等；此外,大多数在线系统在使用过程中需要用户注册系统,这就使得系统中存在大量的注册和选课信息。这些信息对于网站资源的重组、个性化学习与行为分析有着重要的意义。针对Web日志的利用,本文介绍了如何对日志进行预处理形成会话,然后利用关联规则Apriori算法发现用户的频繁访问项目集以及访问规则,并对其过程进行了实现。同时,通过对现有数据集的实验,讨论了算法的有效性以及运行参数的设置问题。针对学生的选课数据,本文首先根据学生选修的课程信息计算了学生之间的相似度,在此基础上,利用现有的复杂网络中的聚类技术对学生进行了聚类,并对聚类结果进行了分析和讨论。
	基于Web的网络教育改变了传统教学模式,使学习方式更加灵活,学生可以自主选择学习内容与学习时间,使学习更有效率和针对性。对于学校而言,这种教学模式可以优化学校教学资源,同时通过网络教学可以实时获取学生的需求以及学生的学习特征,从而为进一步探索新教学提供基础。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谭志华
A3 赵江洪
PB 湖南大学
T1 教育游戏软件的用户体验模型和交互设计
CL 硕士
YR 2011
K1 教育游戏软件;用户体验;用户研究;情绪、情感
 Educational game;;User experience;;User study;;Emotions;;feelings

AB 教育形式的自由化发展,游戏教学方式和教学理念极大的冲击着传统的教育观念。移动互联网时代的到来,人的学习也将变得更为方便和高效,能持续激励学习者的学习兴趣、帮助学习者愉悦的、高效率的完成学习任务的教学软件越来越得到重视。
	教学中引入游戏元素是教育技术学领域的最新教学理念和实验,借用健康的游戏活动来激励和维持学习者的学习动力的同时,还能极大的调动学习者的情绪和大脑,从而提高学习者的学习效率,还能给学习者带来一种在“玩”中学习的学习体验,而这种体验一般是愉悦和持久的。本文目的在于在构建教育游戏软件用户体验框架,为相关产品开发提供一种设计思路,通过案例来证明本文设计方法和流程的合理性。
	论文课题来源于深圳创新诺亚舟运动会学英语项目(简称AMFEL),从设计艺术学和教育技术学的领域尝试将教育与游戏结合的实际软件创新项目。本文以AMFEL作为研究载体和应用对象,通过实际项目分析章节中的理论推断、构建教育游戏软件用户体验框架,以及根据该框架开展的相关用户研究。论文提出了如何基于用户需求和情绪、情感为设计出发点的教育游戏软件设计思路,并提供了相关的实际用户研究数据和设计案例,对其他软件的设计具有一定的参考价值。论文将情绪心理学、认知心理学理论引入到教育游戏软件产品概念创新设计过程中,并提出了适合教育游戏软件的用户体验的四个层次。在理论层面上对教育游戏软件的设计进行了初步的理论探索；在实际应用层面上,团队通过论文中研究的方法成功的研发出一款概念产品,上市后产品的市场销售业绩和良好的用户反馈就是对该设计成功的肯定。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙晓毅
A3 范春晓
PB 北京邮电大学
T1 基于高等教育教学信息的数据统计分析与数据挖掘研究
CL 硕士
YR 2013
K1 信息化建设;数据统计;数据挖掘;干预规则
 informatization construction;;data analysis;;data mining;;intervention
rule

AB 我国高校信息化建设发展很快,各类图书文献共享、高校精品课程、网络教学、网络实验平台等信息化应用迅速发展,但是这些信息化应用缺乏相配套的信息化教育质量跟踪和评估机制,因而不能有效衡量信息化应用对教育质量的影响,更无法找出有针对性的提高信息化建设质量的途径和方向。
	为了解决这个问题,本课题以北京邮电大学互动教学平台为基础,收集、分析学生考试成绩和互动教学平台中学生的网络行为数据,根据学生网络行为特点,定义了学生关键表现指标(Student Key Performance Index, SKPI),提出了归一化成绩处理方法,通过成绩归一化分析教育信息化建设过程中学生的学习行为规律和特点,给出教育教学信息化条件下学生成绩的变化规律；以学生成绩为具体对象,萃取出学生群体亚复杂系统,应用干预规则挖掘找出提高学生成绩的干预规则,进而利用聚类算法分析抽取学生SKPI参数特征,给出信息化应用中干预规则的具体行为。
	此后,基于本课题的研究给出了信息化教育质量跟踪和评估系统的工程实现,系统将互动教学平台中的互动数据进行了统计处理,并将结果反馈给平台教师用户。最后分析和总结了现有设计的不足和改进方向,并对未来的研究方向做了展望,为北京邮电大学信息化建设改进和教学改革提供参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;张进良;蔡慧英;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;湖南科技大学教育学院;
T1 学习分析:正在浮现中的数据技术
JF 远程教育杂志
YR 2012
IS 01
vo 30
OP 18-25
K1 学习分析;学习行为;数据挖掘;教学决策;数据支持
 Learning analytics;Learning behaviors;Data mining;Teaching decision making;Data support

AB 随着教育信息化的普及与逐渐深入,学习管理系统已经获取并存储了大量的有关学生复杂学习行为的数据,从这些数据中挖掘出改进教学系统、提升学习效果的信息,在教育信息化领域一直有着巨大的吸引力。因此,有必要从分析数据以改进学习的角度,对日益受到关注的学习分析技术进行解读。首先,学习分析技术是测量、收集、分析和报告有关学生的学习行为以及学习环境的数据,用以理解和优化学习及其产生的环境的技术。接着,综述学习分析技术的发展,指出其在教育中有着广泛的应用前景和巨大的发展潜力:学习分析技术可作为教师教学决策、优化教学的有效支持工具,也可为学生的自我导向学习、学习危机预警和自我评估提供有效数据支持,还可为教育研究者的个性化学习设计和增进研究效益提供数据参考。最后,提出学习分析技术也存在隐私、准确性和兼容性等诸多挑战和问题。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李旭军;
AD 安徽经济管理学院计算机工程系;
T1 数据挖掘技术在高校教学质量评估中的应用
JF 重庆科技学院学报(社会科学版)
YR 2012
IS 01
OP 177-179
K1 数据挖掘;教学质量;评估方法
 

AB 所谓数据挖掘,即从海量的、不完全的、存在一定噪声的、随机的数据中提取潜在有用的知识信息的过程,这些知识信息人们事先并不知道,可以说它是一种更深层意义的数据分析方法,其与多门学科互相交叉,比如数量统计、模式识别、数据库、神经网络以及数量统计与模糊学等。在教学评价中应用数据挖掘技术可以对教学评价结果与其它因素间所隐藏的内在联系进行全面分析,从而促进教育体制的改革、发展与完善。讨论了数据挖掘技术在高校教学质量评估中的应用方法与步骤。
SN 1673-1999
CN 50-1175/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹斌;
AD 哈尔滨商业大学计算机与信息工程学院;
T1 基于数据挖掘的远程教学系统研究
JF 商业经济
YR 2012
IS 03
OP 108-109
K1 远程教学;数据挖掘;个性化挖掘模块;系统研究
 distance teaching,data mining,individual mining module,systematic study

AB 现代远程教学是随着计算机网络技术和多媒体技术发展而产生的一种新型教学形式。现在的远程教学系统存在的不足主要是不能实现个性化教学,系统缺少智能性,缺少良好的信息反馈等。新兴的数据挖掘技术能够从海量的数据中发现一些未知的、有价值的规律,无疑为提供个性化的教育服务提供了强有力的支持。结合数据库、数据仓库等技术,利用数据挖掘技术,将充分利用学生的学业记录、浏览模式、在线记录等数据,获得学生者的学习特征,将教师的教学经验变成计算机能够操作的策略规则,这样,就有可能建立一个满足要求的较为成功的个性化远程教学系统。
SN 1009-6043
CN 23-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿学华;
AD 南京大学网络化学习与管理研究所;南京信息工程大学计算机与软件学院;
T1 大道与小路:教育机智穿梭行走的智慧——教育现象学研究及启示
JF 高等理科教育
YR 2012
IS 01
OP 17-24
K1 教育现象学;教育机智;学习分析;数据挖掘
 pedagogical phenomenology;pedagogical tact;learning analysis;data mining

AB 移动互联网时代,纷繁复杂的教育现象呼唤教育研究的多元视角和范式。本文系统梳理了教育现象学的形成与发展、研究聚焦,分析总结了教育现象学的贡献,归纳了教育机智生成的动态演进要素,提出教育现象学研究方法与新兴的教育数据挖掘、学习分析结合在个性化自主学习与支持方面具有巨大潜能,也为社会科学研究中的"提出研究问题"这一过程提供了更为完善的途径,阐述了移动互联网时代教育现象学自身新的生长可能性。
SN 1000-4076
CN 62-1028/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹智勇;卢涵宇;
AD 贵州广播电视大学理工教学部;贵州大学计算机与信息工程系;
T1 数据挖掘在网络教学决策支持平台中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2012
IS 03
vo 8
OP 534-535+538
K1 数据挖掘;远程教育;WEB日志;网络教学平台
 data mining;distance education;WEB log;network teaching platform

AB 针对现代远程教育中,受教育对象个性特征的差异与传统远程教育资源模式的单一性产生的矛盾难题。结合数据挖掘技术,设计了基于数据挖掘技术的网络教学决策支持平台,在平台中除提供网络教学平台最基本功能,还通过数据挖掘对服务器日志数据进行分析,并以图文界面的形式将分析结果反馈用户,继而实现对网站的结构调整和对学生的个性化服务。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙中祥;彭湘君;杨玉平;贺一;
AD 重庆师范大学计算机与信息科学学院;重庆电子工程职业学院;重庆师范大学新媒体学院;
T1 数据挖掘在教育教学中的应用综述
JF 智能计算机与应用
YR 2012
IS 01
vo 2
OP 78-81
K1 数据挖掘;教育教学;发展研究
 Data Mining;Education Teaching;Development Research

AB 随着教育信息化的不断发展,基于数据库技术的数据挖掘与教育教学的联系也越来越紧密。通过对国内外数据挖掘在教育教学领域中的应用研究相关文献进行分析,从数据挖掘相关技术的角度出发,总结并归纳了各自在该领域中的应用和研究现状。最后提出了数据挖掘在该领域研究中存在的一些问题与难题以及发展前景。
SN 2095-2163
CN 23-1573/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐佳;
AD 浙江广播电视大学临海学院;
T1 基于数据挖掘的远程教育课程资源评价研究
JF 长春理工大学学报
YR 2012
IS 04
vo 7
OP 231-232+238
K1 网络课程资源;远程教育;层次分析法;模糊综合评价
 

AB 各高校都在大力推进现代远程教育的核心资源——课程资源的建设,但建成资源的质量不容乐观。这和网络课程资源的评价体系针对性不强、评价方法落后有一定关系。在此提出将数据挖掘的一些理论和方法应用于评价指标体系建设和评价方法应用,以提高网络课程资源评价的合理性和科学性。研究结果表明,所提出的模型和方法具有较强的操作性。
CN 22-1364/TH
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄敏;何中市;
AD 重庆工贸职业技术学院信息工程系;重庆大学计算机学院;
T1 分类技术在高职教学质量评价分析中的应用
JF 计算机工程与设计
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 1257-1261
K1 教学质量;评价结果;数据挖掘;分类技术;决策树
 teaching quality;resulted evaluation;data mining;classified technology;decision trees

AB 传统方法对教学质量评价结果的利用太过单一,只停留在以评价结果来恒量教师的教学能力,没有对评价指标与评价结果之间的内在联系进行深入研究。在重庆某职业技术学院的教学质量评价结果数据基础之上,采用数据挖掘技术挖掘教学质量评价结果中隐藏的大量信息,分析了C4.5算法中信息增益率求法,结合评价结果数据,通过构造决策树挖掘教师的职称、学位、年龄与教学质量评价结果之间的潜在联系,运用于学校管理者对教师的安排及岗位的确定,并取得一定的效果。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高晓佳;
AD 吉林建筑工程学院城建学院;
T1 数据挖掘在教育信息化中的应用研究
JF 电脑知识与技术
YR 2012
IS 05
vo 8
OP 1199-1200+1202
K1 数据挖掘;挖掘主题;数据库;教育决策
 data mining;mining theme;data base;educational decision-making

AB 随着数据挖掘理论在各个领域中的应用日益广泛,利用数据挖掘理论挖掘教育信息中的有价值信息就越发的体现出其必要性。该文从挖掘主题、数据库设计等几方面对教育决策系统进行了研究和设计,提出许多极具价值的辅助性建议,从而优化了高校的教学管理系统。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范祺;朱昌杰;肖建于;沈龙凤;李敏;
AD 淮北师范大学计算机科学与技术学院计算机教育系;
T1 以项目驱动的数据挖掘课程教学改革的研究
JF 科技信息
YR 2012
IS 11
OP 9-10
K1 数据挖掘;项目驱动;教学改革
 

AB 从提高应用能力的本科生创新人才培养模式的角度,在分析了当前高校数据挖掘课程的教学现状的基础上,本文阐述了以项目驱动进行数据挖掘课程教学改革的观点,总结了以项目驱动数据挖掘课程教学实践的一般流程,结合淮北师范大学计算机科学与技术学院的教学实践,在以数据挖掘技术提高学生创新实践能力的方面取得了良好的教学成果。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐俊芳;吴天兰;
AD 商丘职业技术学院计算机系;
T1 基于数据挖掘的高职教学评估系统的构思
JF 江西科学
YR 2012
IS 02
vo 30
OP 223-229
K1 数据挖掘;教学评估;贝叶斯算法;职业教育
 Data mining,Teaching evaluation,Bayesian algorithm,Occupation education

AB 根据将数据挖掘技术应用于职业教育教学评估中,可以来指导教育、发展教育,改善职业教育中的教学效果,采用数据挖掘的方法和贝叶斯算法构建设计了商丘职业技术学院高职教学评估系统。通过本文的研究,希望能为提高教学效率、优化教学策略和评估教学效果提供借鉴作用。
SN 1001-3679
CN 36-1093/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋侃;
AD 广西大学计算机与电子信息学院;
T1 客户关系管理课程教学改革实践探索
JF 高师理科学刊
YR 2012
IS 03
vo 32
OP 98-100
K1 客户关系管理;研究型学习;教学改革
 customer relationship management;research-based learning;teaching reform

AB 阐述了客户关系管理课程的主要任务,以"精、广、新"的原则遴选教学内容,从课堂授课与案例讨论、软件演示与实验、课程设计、竞争性答辩等方面对该课程的教学改革进行了积极探索.这对于提高客户关系管理课程的教学水平,引导学生开展研究型学习具有积极作用.
SN 1007-9831
CN 23-1418/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛道凯;
AD 中央广播电视大学;
T1 E-Learning数据挖掘:模式与应用
JF 中国高教研究
YR 2012
IS 03
OP 8-14
K1 教育信息化;E-Learning;数据挖掘;模式;应用
 educational informatization;E-Learning;data mining;pattern;application

AB 随着教育信息化的快速发展特别是数字化校园和网络高等教育的日益普及,教育领域中部署了众多的软件系统,在这些软件系统中存储着海量的教育数据。如何利用这些教育数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教育决策、教学优化服务,可从E-Learning数据挖掘中找到一些答案。文章系统梳理了国内外E-Learning数据挖掘的研究进展,并采用格语法分析方法对"E-Learning"的关键要素和过程进行分析,提出可以"谁在学、学什么、怎么学、学得如何"这一系列问题为主线,开展E-Learning数据挖掘工作,从而获得对E-Learning现状的更加完整的认识。在尝试回答"谁在学、学什么、怎么学、学得如何"的过程中,分解出三类挖掘任务情境即用于回答"谁在学"的学习者特征挖掘,用于回答"学什么、怎么学"的学习过程挖掘以及用于回答"学得如何"的学习结果挖掘,并对应地构建出三种数据挖掘模式。对模式的应用结果表明,这三种数据挖掘模式在E-Learning要素和过程分析中是有效的,较好地拓展了对E-Learning关键要素认识的完整性,包括对"谁在学"有了更全面的认识、对"学什么、怎么学"有了更准确的认识和对"学习的结果如何"有了更深入的认识。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓明;唐新宇;
AD 肇庆市农业学校;肇庆工商职业技术学院;
T1 基于数据挖掘的AHP算法在职业教育教学评价系统中的应用
JF 计算机与现代化
YR 2012
IS 04
OP 68-70+89
K1 数据挖掘;AHP算法;教学质量评价指标
 data mining;AHP algorithm;target of teaching quality evaluation

AB 以当前的职业学校教育教学为平台,就如何将数据挖掘与教学质量评价指标相结合的问题进行研究,通过借鉴国内外职业教师教学质量评价指标体系的有效挖掘,解决目前教学质量评价指标分数比例的不合理性,提出运用AHP算法来确定教学质量评价指标比例,使教学质量评价公平、公正、合理、高效。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿悦杰;
AD 北京科技大学教务处;
T1 关联规则算法在教育信息数据挖掘中的应用
JF 计算机与现代化
YR 2012
IS 05
OP 83-85+92
K1 关联规则;Apriori;数据挖掘
 association rules;Apriori;data mining

AB 简要介绍数据挖掘中的关联规则算法,并将之运用到学生成绩的数据挖掘中,挖掘高数成绩与高考成绩之间的潜在关系。提出学生大学期间的高数成绩和高考成绩并没有直接的关系,大学生活是一个全新的里程碑,不要因为自己的高考成绩而妄自菲薄。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟欠欠;
AD 皖南医学院;
T1 信息集成在医学教学中的研究探讨
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 07
OP 208
K1 计算机基础教学;医疗数据信息;教学方法
 

AB 计算机基础教学是高校教学中的一个重要组成部分,本文结合医学院校的特点,利用医院实际医疗数据信息,实现教学、科研、就医、病历分析等综合信息的共享,采用教、学、练、用四位结合的新的教学方法,以此改进医学院校的计算机教学。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王智;周红霞;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;西南大学政治与公共管理学院;
T1 数据挖掘在教育中的应用
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 06
OP 233-234
K1 数据挖掘;学习系统;Web挖掘
 

AB 最近,将数据挖掘技术应用于学习系统成为一个热点。本文主要介绍了将数据挖掘技术应用于学习系统,尤其是基于Web的学习系统。介绍了多种挖掘技术在学习系统中的应用:统计分析、可视化、聚类、分类、关联规则和文本挖掘。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯锟;
AD 吉林师范大学计算机学院;
T1 数据挖掘技术在高校教育教学中的应用
JF 吉林省教育学院学报(下旬)
YR 2012
IS 07
vo 28
OP 51-52
K1 数据挖掘;高校教育;网络教学
 

AB 本文简要概述了数据挖掘的基本概念、方法和过程,从高校教学质量评估、课程设置以及网络教学等方面详细论述了数据挖掘技术的应用。
SN 1671-1580
CN 22-1296/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李青;王涛;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 学习分析技术研究与应用现状述评
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 08
OP 129-133
K1 学习分析;文献研究;教学评价;数据挖掘
 

AB 学习分析是一类运用先进的分析方法和分析工具预测学习结果、诊断学习中发生的问题、优化学习效果的教学技术。随着教育信息化的发展和在线学习方式的普及,学习分析已经开始被运用于高等教育的教学实践中,并取得了一定的效果。为了解学习分析技术的研究和应用现状,本项研究运用文献分析法辨析了学习分析的基本概念,讨论了其组成要素和应用模型,调查了学习分析技术的技术来源、分析方法和分析工具。该文还通过案例分析法,搜集和整理了学习分析在国外高校中应用的一般情况和典型案例,剖析了该技术的优势和不足,以期对今后国内学习分析技术的理论研究和实践提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王媛媛;
AD 淮阴工学院计算机工程学院;
T1 现代教育技术在高校的应用
JF 商丘职业技术学院学报
YR 2012
IS 02
vo 11
OP 52-53
K1 现代教育技术;教学;教育改革
 modern educational technology;teaching;education reform

AB 现代教育技术是促进教育改革、提高学生综合素质的重要途径和措施,必须建立新型的现代化教师队伍和技术人员队伍、加强教学软件建设、开发教学的各种资源.本文探讨了如何在教学中利用现代教育技术,以培养高素质创新人才.
SN 1671-8127
CN 41-1328/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘婷;胡玉娟;孟庆伟;
AD 郑州师范学院;南阳理工学院;
T1 Web数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 价值工程
YR 2012
IS 20
vo 31
OP 217-218
K1 远程教育;数据挖掘;教育管理
 distance education;data mining;education management

AB 数据挖掘技术为针对学习者个性差异提供差异性教学安排提供技术支持。从数据挖掘技术的概念入手,分析数据挖掘技术在远程教育的常用方法,初步探讨现代远程教育中Web数据挖掘技术的应用问题。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任红霞;
AD 濮阳职业技术学院;
T1 基于WEB挖掘的信息处理在开放教育中的应用研究
JF 电脑知识与技术
YR 2012
IS 18
vo 8
OP 4312-4313
K1 WEB挖掘;开放教育;信息处理
 

AB 文章针对电大在线平台优秀教学资源利用率不高,如何高效学习的问题,提出了把挖掘技术应用于电大开放教育中,处理学生应用电大在线平台的数据问题,通过分析隐性数据得到有用的知识,优化教学资源,有利于教师决策教学。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;
AD 丽水职业技术学院;
T1 基于云模型的课堂教学质量数据挖掘
JF 计算机仿真
YR 2012
IS 08
vo 29
OP 373-376
K1 教学质量;数据挖掘;遗传算法;云模型
 Teaching quality;Data mining;Genetic algorithms;Cloud model

AB 研究课堂教学质量准确评价问题。课堂教学质量评价是一个多层次、多目标优问题,系统非线性较强。传统线性评估方法不能反映课堂教学质量非线性变化关系,教学质量评价误差大。为提高课堂教学质量评价准确,提出一种基于云模型的课堂教学质量数据挖掘方法。采用支持向量机对课堂教学质量与评价指标间的非线性关系进行逼近,采用遗传算法进行支持向量机参数优化,并采用云模型对遗传算法进行改进,提高全局搜索能力,防止获得局部最优支持向量机参数。仿真结果表明,算法提高了课堂教学质量评价精度,能够有效发现课堂教学质量问题。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 应国良;
AD 台州学院信息技术中心;
T1 商业智能技术在高校信息化管理中的应用
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 09
OP 134-138
K1 商务智能;数据挖掘;教育信息化;数据质量;数据中心
 

AB 长期以来,高校中的数据商业智能分析应用在广度和深度上都落后于其他社会行业,如传统的制造、零售、金融等领域。应用水平落后的本质原因在于高校数据相对不够集中,业务体现能力差,整体数据质量偏低。但是,随着高校业务系统和公共服务体系的逐步完善,高校社区服务的逐渐延展,大量的有价值的数据正在逐步积累和形成。在此前提下,提升数据价值的有效途径便是通过高质量的数据采集和严谨的数据质量管理,将数据合理、有序地进行重组,最终基于高校的实际业务需求,产生数据分析和数据挖掘的价值。本文通过详细阐述商业智能技术在高校中的实践步骤,介绍商务智能技术在高校中的实际作用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖志明;
AD 广西广播电视大学;
T1 关联规则在远程教育教学评价中的应用
JF 中国远程教育
YR 2012
IS 09
OP 39-42
K1 数据挖掘;关联规则;远程教育;教学评价
 

AB 由于影响远程教育的因素非常复杂,因此教学评价一直是远程教育发展过程中值得探索和研究的问题。本文利用数据挖掘技术,将关联规则应用于远程教育的教学评价中,探讨教学质量和效果与某些因素的相关性,从而为教学部门提供决策支持信息,改善教学工作,提高教学质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李艳燕;马韶茜;黄荣怀;
AD 北京师范大学知识工程研究中心;
T1 学习分析技术:服务学习过程设计和优化
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 05
vo 18
OP 18-24
K1 学习分析;智慧学习环境;学习过程;数据挖掘;个性化学习
 learning analytics;smart learning environment;learning process;data mining;personalized learning

AB 在数据以爆炸式速度递增的信息时代,海量数据给商业发展和科学研究带来了新的契机。在教育领域,智慧学习环境使得积累更加大量、丰富和复杂的教育数据成为可能。如何更加充分、有效地利用这些数据优化教与学成为一个焦点问题。因此,作为一种新兴的技术,学习分析受到越来越多的关注。本文系统地梳理了学习分析的五个环节,介绍和分析了多数据源的数据采集与语义存储的研究进展与挑战,概括了五种典型的数据分析,并阐述了面向不同受众的绩效评估、过程预测与活动干预三种应用服务。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹智勇;陈妤倩;
AD 贵州广播电视大学;
T1 基于数据挖掘的网络教学决策支持系统研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 15
vo 15
OP 269-270
K1 数据挖掘;关联规则;个性化学习系统
 

AB 在现代远程教育中,受教育对象个性特征的差异与传统远程教育资源模式的单一性产生巨大矛盾,本文提出了个性化远程学习模型的概念,在传统网络教学系统中引入个性化技术、数据挖掘技术。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张俊杰;袁桦;尹鹏;
AD 武汉纺织大学数学与计算机学院;武汉冶金管理干部学院;
T1 数据挖掘在课程教学中的应用
JF 武汉冶金管理干部学院学报
YR 2012
IS 03
vo 22
OP 70-72
K1 数据挖掘;关联规则;决策树;教育信息化;E-Learning
 

AB 随着教育信息数据不断增加,我们面对大量数据时无法获得最有价值的知识,从而降低了数字化教学资源的作用。以武汉纺织大学线性代数课程为例,用数据挖掘工具Weka,结合关联规则和决策树方法,从往年积累的真实数据中挖掘出有价值的信息,为该课程的教学改革提供有力的理论支持。实践表明:数据挖掘技术用于教育中能提高教学效果。
SN 1009-1890
CN 42-1580/TF
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王旭;
AD 南通职业大学现代教育技术中心;
T1 远程教育系统中数据挖掘技术的应用
JF 科技创新与应用
YR 2012
IS 30
OP 297-298
K1 远程教育;数据挖掘;Agent
 

AB 当前,创建学习型社会是我国全面建设小康社会的重要目标。教育必须进一步突破学校教育的局限,使其转变为不受时间、地点限制的全民学习、终生学习。因此远程教育必将承担起更多的使命。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘锋;
AD 重庆科技学院;
T1 信息化技术在高校教务管理中的新型运用研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 19
vo 15
OP 32-33
K1 网络;数据挖掘;教育资源
 

AB 教务管理需要借助网络来进行教务管理或辅助教务管理,是计算机网络在教育中的杰出应用,已经在世界各国的成人高等教育、普通高等教育和中小学教育中开展的如火如荼,将对传统的教育形成补充和挑战。在Web2.0所提供的开放共享的网络环境下,新的教育应用形式Edu2.0应运而生。而网络多媒体技术是现代教务管理技术领域中新崛起的前言技术,随着它的飞速发展,探讨如何实现网络教育信息与教育资源的交流共享,扩大教育教务管理的范围,实现教育教务管理的最优化已成为现代教育教务管理发展的研究方向。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙云帆;齐美玲;
AD 云南师范大学;
T1 数据挖掘在教育应用中的浅析
JF 商场现代化
YR 2012
IS 24
OP 161-162
K1 数据挖掘;教育
 

AB 现在社会的发展使得信息量日益增加,如何在庞大的数据中寻找对自己有用的数据成为必须要考虑的事情。数据挖掘可以从庞大的数据库中提取隐藏的预测信息。因为数据挖掘是一种拥有巨大潜力的新技术,所以数据挖掘现在被广泛的应用于各种商业途径中,包括零售销售、电子商务、遥感技术、生物信息学等。教育是一个国家进步的要素之一。挖掘在教育中被称为教育信息挖掘。教育数据挖掘的的重点就是应用合理的、快速的方法从教育数据库中发现知识。教育数据挖掘可以分析学生的趋势和行为,得到一个对不同类型学生教育的最优化教育方式。当大量的数据存储在教育数据库中,为了得到需要的数据和发现隐藏数据间的关系,可以应用数据挖掘技术与软件。数据挖掘的功能有很多种,在教育数据挖掘中,流行的功能有关联、分类、聚类、离散点分析、关联规则、预测等。本文主要从数据挖掘现在大规模使用的行业中分析数据挖掘的特点,以及应用到教育,主要是高等教育的可能性。
SN 1006-3102
CN 11-3518/TS
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李毅;
AD 兰州大学;
T1 基于Web的数据挖掘及其应用
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 19
vo 15
OP 79+81
K1 Web数据挖掘;信息;网络教育;电子商务
 

AB Web数据挖掘,就是利用数据挖掘技术自动地从网络文档以及服务中发现和抽取信息的过程。本文笔者首先对Web数据挖掘的涵义、产生原因、特点以及其特殊的要求做了具体的介绍,然后以其在网络教育和电子商务中的应用重点阐述Web数据挖掘的应用价值。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯桂尔;
AD 上海外国语大学传媒学院;
T1 数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 现代教育技术
YR 2012
IS 12
vo 22
OP 96-98
K1 数据挖掘;远程教育;在线学习;双赢
 data mining;distance education;online learning;win-win

AB 通过数据挖掘技术可以有效地对远程教育中大量的信息资源进行整合统计分析,从而更好地促进远程教育的发展。该文以《现代英语语法》课程为例,运用路径分析、兴趣关联规则分析、聚类分析、序列模式分析等数据挖掘技术,处理学生在线学习该课程的大量数据,以可视化的方式把挖掘结果反馈给学习者和教学管理者,从而实现双赢的结果。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 匡慧姝;
AD 湖南科技学院信息技术与教育系;
T1 数据挖掘工具在教育技术学文献研究中的应用
JF 中国教育技术装备
YR 2012
IS 33
OP 48-50
K1 EndNote;RefViz;文献分析;数据挖掘;教育技术
 endnote; refviz; literature analysis; data mining; education technology

AB 文献研究法在教育研究领域中有着普遍且重要的意义。在科学研究文献激增的今天,用人工进行文献检索与处理已经不再现实,将数据挖掘技术引入文献研究领域势在必行。运用文献分析软件End Note和RefViz,对近年SCI外国文献库中教育技术学领域(education technology)的文献进行分析,试图发现各文献间的相互联系,从中找出该研究领域的热点问题及发展趋势。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋绍云;陈一民;
AD 玉溪师范学院信息技术工程学院;
T1 应用数据挖掘技术提高计算机网络课程的教学质量
JF 电脑知识与技术
YR 2012
IS 36
vo 8
OP 8753-8755
K1 数据挖掘;计算机网络;Excel;教学质量;粗糙集
 

AB 针对各专业计算机网络课程,利用数据挖掘技术,运用Excel Idata工具对学生考试成绩进行数据挖掘和分析,以达到改进教学方法,提高教学质量的目的。对今后的计算机网络教学工作具有一定的指导意义。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫朝升;李丹;张洋;
AD 黑龙江中医药大学现代教育技术与信息中心;黑龙江中医药大学研究生学院;
T1 中医药院校研究生计算机基础教育研究
JF 中国医学教育技术
YR 2012
IS 06
vo 26
OP 687-690
K1 计算机基础教育;中医药院校;研究生;创新能力
 computer basic education;Chinese Medicine college and university;graduate student;innovative ability

AB 以创新能力培养为切入点,介绍了中医药院校研究生计算机基础教育的重要性,分析了中医药院校研究生计算机应用技术应用现状,并提出了改革途径。
SN 1004-5287
CN 61-1317/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何广东;
AD 河北大学数学与计算机学院;保定学院数学与计算机系;
T1 ID3算法在高校学生心理教育方面的应用
JF 成功(教育)
YR 2012
IS 20
OP 268
K1 学生心理;心理疾病;数据挖掘技术;ID3;决策树;判定树;决策方法;树模型;算法;
 

AB <正>随着校园恶性事件的频繁发生,大学生心理问题越来越受到政府和社会各界的关注。各高校都在积极探索大学生心理健康教育的新思路和新途径。本文将数据挖掘技术引入高校学生心理健康教育领域,发现隐藏在心理数据背后的知识,为高校心理健康教育工作的改革和措施的制定提供科学依据。数据挖掘(DM)就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。数据挖掘技术已
SN 1671-3052
CN 42-1560/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 屈喜琴
A3 李其申
PB 南昌航空大学
T1 基于关联分析以能力培养为导向的课程体系构建方法
CL 硕士
YR 2011
K1 课程体系;能力导向;关联规则;计算机科学与技术;课程
 Curriculum System;;Capacity-Oriented;;Association Rules;;Computer
Science and Technology;;Course

AB 随着我国高等教育不断步入大众化阶段，高等教育的要求不仅仅是人才数量的增加，更重要的是人才质量的提高。在大众化的进程中，如何充分发挥大学的作用，是保证高等教育大众化高质量发展的重要因素。大学发展的关键就是要有高质量的课程体系。高等教育大众化是大学本科课程体系研究的一个契机。
	在回顾了国内外课程体系研究现状的基础上，分析了目前我国以学科为中心课程体系存在的问题，提出能力培养为导向课程体系构建方案，重点分析关联规则在课程体系构建过程中的应用。研究的主要内容如下：
	(1)分析我国课程体系改革的现状，在课程体系构建中引入能力、能力导向的概念，提出能力导向课程体系构建的方法。
	(2)提出能力导向课程体系构建具体步骤。首先，从专业能力出发，设置调查表，通过对专家学者、企事业单位工作人员、毕业生调查获得调查数据；其次，运用Apriori算法生成频繁项集分析课程重要性，调整课程结构，以及通过关联规则挖掘分析课程间关系；最后，以课程重要程度和课程间关系为参考构建课程体系。
	(3)针对文中挖掘出的大量关联规则，提出关联规则相似性度量和距离度量的新方法，运用系统聚类对文中的关联规则进行聚类，分类处理关联规则，挖掘有趣的课程信息，用于课程体系的构建。
	(4)以计算机科学与技术专业为例，给出计算机科学与技术专业的专业能力和国内高校该专业开设的必修课和选修课课程表，依据能力导向课程体系构建方法，具体实施课程体系的构建。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王凯成
A3 叶海松
PB 上海师范大学
T1 基于数据挖掘的大学生学业预警研究
CL 硕士
YR 2012
K1 数据仓库;数据挖掘;学业预警;决策支持
 Data Warehouse;;Data mining;;Grade point warning;;Decision support

AB 平均绩点是评价本科生学业表现最重要的标准，但由于平均绩点计算的滞后性，学生在大四时才能获知自己的平均绩点。一旦平均绩点偏低，会给即将毕业的学生造成种种不便。
	通过对历届学生的成绩分析，可得出学生成绩的普遍发展模式。根据这些模式建立预测模型后，可根据学生现有课程成绩预测其未来绩点。同时可为学生选择重修或选课提供建议；也可以帮助专业教师针对不同情况采取不同的策略来引导学生完成学业。
	本文以S大学教育技术系本科生为研究对象，采集了2002级-2010级学生成绩的历史数据，利用Microsoft SQL Server提供的数据挖掘功能，根据历史数据建立模型，对在读学生进行绩点预测，从而根据学生现在的学业表现预先获知其毕业时的平均绩点情况，这样学生就可以提前采取措施来避免不达标这种情况的发生，同时，对于老师而言，针对不同学生的具体情况，也可以采取一些更有针对性的措施。
	为了保证研究能够真实的反映学生成绩的未来表现，并能真正为学生和老师提供决策支持，提高管理的效度，必须要对这些数据进行更加有目的性的处理。首先，建立基于学生成绩的数据仓库，包括对学生成绩数据仓库的结构设计，模型设计及数据的抽取，转化和加载；然后，选择合适的数据挖掘算法，根据历史学生成绩建立模型，预测在读学生未来的绩点表现；最后，将结果反馈给学生和老师，使得每个学生能够查询到自己的未来绩点表现，并且由系统给出以后学习的建议。同时，对于老师而言，可以获得所有学生的数据，对所有学生进行全面把握，对于一些可以出现问题的学生，及时采取措施，以避免这种情况的出现。通过该系统使以前的处理问题式的教育方式转变为现在的预防问题的方式，很好的体现了大学以学生为本的教育理念。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任楼军
A3 朱清新;苏永炯
PB 电子科技大学
T1 基于数据挖掘的个性化远程教育系统研究与实现
CL 硕士
YR 2012
K1 数据挖掘;远程教育;Web
 Data mining;;Distance education;;Web

AB 近十几年来，人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高，千万万个数据库被用于商业管理、政府办公、科学研究和工程开发等等，并且这一势头仍将持续发展下去。于是，一个新的挑战被提了出来：在这被称之为信息爆炸的时代，信息过量几乎成为人人需要面对的问题。如何才能不被信息的汪洋大海所淹没，从中及时发现有用的知识，提高信息利用率呢?要想使数据真正成为一个公司的资源，只有充分利用它为公司自身的业务决策和战略发展服务才行，否则大量的数据可能成为包袱，甚至成为垃圾。因此，面对人们被数据淹没，人们却饥饿于知?的挑战，数据挖掘和知识发现(DMKD)技术应运而生，并得以蓬勃发展，越来越显示出其强大的生命力。
	本文以绍兴的朝阳培训学校的远程教育培训为例，本文首先阐述了个性化远程教育的科学化研究现状和课题背景，给出数据挖掘的定义、功能以及流程，分析了个性化远程教育系统的内涵以及体系框架，并指出了开发该系统的原因以及实现远程个性教育的必要性。其次，重点讨论了Web数据挖掘在系统中的应用方法，科学化研究在该系统中挖掘的结果，阐述如何对个性化远程教育网站上学生兴趣和爱好进行归类，从而说明了Web的存在效性。同时，着重描述个性化远程教育系统的设计，分别从系统结构、页面流程、数据库结构等方面详细描述个性化远程教育系统实现方法。设计了结合Web的个性化远程教育系统中最核心模块：个性化功能模块，介绍了在该模块中用户如何根据用户输入学习信息，进行智能Web推理，给出最匹配学习资料。最后，给出设计结果，并针对不足之处给出了针对性的对策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘纳
A3 王为杰
PB 华东师范大学
T1 基于数据挖掘技术的网络学习形成性评价研究
CL 硕士
YR 2012
K1 数据挖掘;网络学习;形成性评价;SPSS Clementine
 Data Mining;;Web-based Learning;;Formative Evaluation;;SPSS
Clementine

AB 随着网络课程的不断发展,有越来越多的人开始关注网络课程的教学质量、教学效果如何,学生通过网络学习的学习效果如何等问题。目前,在我国网络课程的学习中,对学生的学习评价主要采用形成性评价和总结性评价相结合的形式。但是在实际的评价过程中还存在很多问题,尤其是形成性评价方面,其评价方式主要还是借鉴了传统教学方式中的形成性评价方式,如根据学生平时的测验,上交作业情况,参与学习活动的情况等作为对学生进行形成性评价的主要依据。而且这些形成性评价方式并没有发挥形成性评价的真正作用,即“评价不是为了证明而是为了改进”,此外学生通过网络环境的学习相比传统课堂环境的学习,更容易收集学生在学习过程中的一些信息,如学生的注册信息,每次在线学习时间,学习进度,学习过程中的讨论交流等信息。但是在目前的网络课程教学中并没有充分利用这些信息,来对学生进行形成性评价并对学生提供及时的反馈。
	而数据挖掘技术是一种“从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中,提取隐含在其中的但又是潜在有用的信息和知识的过程”的技术。目前该技术已经成功地应用在企业管理、市场销售、医疗卫生等领域,但在教育领域的应用还没有受到太多的关注。目前在众多的数据挖掘软件中,应用比较广泛的一款软件是SPSS公司所发行的Clementine软件。
	因此本文主要借助数据挖掘软件Clementine针对《大学英语B》这门网络课程中学生在学习过程中留下的大量的、模糊的数据信息就学生的学习过程从学习者的学习方式、学习态度以及学习效果几个方面进行初步的形成性评价分析,再利用JAVA编程语言实现对这些网络学习中形成性评价信息管理系统,方便教师以及学习者查看管理这些形成性评价信息,为利用数据挖掘技术应用在网络课程的形成性评价方面提供可行性,使教师和学习者可以根据评价结果及时对学生进行评价反馈以方便学生在后续的学习过程中不断改进,以取得更好的学习效果,实现形成性评价的作用,发挥网络学习与传统课堂教学相比所具有的优势。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴玲艳
A3 刘中宇
PB 中南大学
T1 网络学习行为分析评价系统的研究与设计
CL 硕士
YR 2012
K1 网络学习行为;网络教育;Web日志;数据挖掘;学习评价
 e-learning behavior;;distance education;;web log;;web
mining;;learning evaluation

AB 网络教学被广泛应用到现代远程教育中。然而,在师生时空相对分离的情况下,教师无法监控学习者的学习行为,无法对学习者的学习进行客观科学的评价,这给网络教育的顺利实施带来困难。因此,研究远程学习者的网络学习行为具有极大的研究价值。
	本研究设计了网络学习行为分析评价系统。该系统分为行为采集、行为统计分析、学习评价三个模块。行为采集模块在服务器端进行,采集学习者访问服务器站点后产生的Web日志,采集的行为主要包括：访问开始时间、结束时间、访问的页面、访问次数、访问的IP地址、访问页面的引用页等。行为统计分析模块主要是利用数据挖掘技术对采集的数据进行深度挖掘,分析这些表征数据所隐藏的与学习者相关的深层次的信息,如学习风格、学习偏好、情感与态度等等。评价模块在学习行为分析的基础上对学习者的学习准备、学习动机、学习进度、学习效果等进行评价,根据学习者的学习情况给出适当的鼓励或批评,并及时地反馈给学生,以达到监控督促的目的。
	论文首先分别探讨了网络学习行为和网络学习评价的国内外研究现状。接着重点阐述了指导该论文的三个理论：理性行为理论、交互决定论以及斯坦豪斯课程理论,前两个理论指导网络学习行为的研究,后者对学习评价的研究有较大启示。然后,运用Web Services和Web日志挖掘等技术,设计并初步实现了网络学习行为分析评价系统。最后,论文对整个研究工作进行了总结并对今后的深入研究进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张雪
A3 张立国
PB 陕西师范大学
T1 基于数据挖掘的基础教育网络资源有效开发与创新应用的策略研究
CL 硕士
YR 2012
K1 基础教育;网络资源;数据挖掘;有效开发;创新应用;策略
 basic education;;network resource;;data mining;;effective
development;;innovative application;;strategy

AB 基础教育网络资源建设不仅是实现基础教育信息化的重要环节,更是建设基础教育公共服务体系的重要内容。随着国家基础教育资源建设的持续投入和各级基础教育资源中心的相继落成,我国自上而下的基础教育资源服务体系已经初步形成,基础教育网络资源无论是从资源的数量和质量、资源的内容、学科和媒体类型,还是从资源的开发标准和组织形式上看,都取得了显著的进步和发展。
	然而,这些耗费了巨大人力、物力和财力建设的基础教育网络资源,实际开发现状如何?应用效益如何?现有资源能否满足教育教学的新变化和新需要?这些问题都是各级教育行政部门、学校和教育工作者和科研机构普遍关心和亟待分析的问题。
	2010年,国务院颁布了《国家中长期教育改革和发展规划纲要》,明确指出要加强优质教育资源开发与应用,充分利用先进技术整合现有资源,创新运行机制和管埋模式,加强网络教学资源体系建设。为了做好这项工作、弄清上述问题,我们有必要在基础教育网络资源建设经历了一个专项投入、集中建设的时期之后,立足实际,清理基础教育网络资源建设的现状和问题,研究、分析和总结以往工作的经验和教训,探索一条基础教育网络资源有效开发与创新应用相结合的道路,为后续的基础教育网络资源的规划、开发与应用提供决策支持和有益启示。
	目前,国内学者对基础教育网络资源建设已经开展了大量的研究。纵观其研究现状,虽然研究涉及了资源供求配置、共建共享机制、建设现状与发展策略等问题,对基础教育网络资源建设也起到了一定的指导意义；但这些研究成果从定性角度分析问题的居多,研究结果多为宏观层次上的思辨研究,缺乏实践性。
	据此,本研究在吸收和借鉴国内外相关研究成果的基础上,以建构主义学习理论、人本主义学习理论和教育信心生态理论为基本指导思想,以数据挖掘技术为支撑,开展行动研究和实证研究,对国家基础教育资源网开发和应用的现状进行挖掘分析,在可视化展示和分析挖掘结果的基础上,提出基础教育网络资源有效开发和创新应用的策略,以期为我国优质基础教育资源的有效开发和创新应用提供有益启示。
	本文从以下几个方面展开了详细的论述：
	第一部分：研究背景和研究综述。在绪论中,笔者首先阐述并论证了本课题的研究背景和研究意义,其次通过研究对象和研究内容的分析,确定了本课题所采用的研究方法。在第2章中,笔者对国内外基础教育资源研究现状、数据挖掘研究现状进行了详细的综述,并对本研究中的核心概念进行了界定。
	第二部分：理论基础分析和解读。在第3章中,笔者论述了建构主义学习理论、人本主义学习理论、教育信息生态理论,并对其在指导网络教育资源建设实践中的发展和融合做了进一步解读。
	第三部分：数据挖掘项目分析和实施。在第4章中,笔者对数据挖掘及其相关知识进行了详细的介绍,同时还厘清了现有一些文献中对数据挖掘概念的混淆。在第5章中,笔者阐述了国家基础教育资源网的概况。在第6章中,进行问题定义,通过数据的收集、清洗和转换,了解用户信息,分析用户的下载和搜索行为,分析现有资源数量和利用效率；建立聚类分析和时间序列模型,根据用户特征挖掘具有相似资源偏好的用户群组、分析用户下载的时间规律。
	第四部分：提出策略和可行性建议。在第7章中,笔者首先依据数据挖掘结果肯定了国家基础教育资源网在基础资源共享方面发挥的服务、引领和示范作用；其次基于现存问题,分析了国家基础教育资源网在未亚建设中面临的挑战；最后分别从资源利用率、资源建设的开放性、时效性和资源质量反馈率四个方而提出了基础教育网络资源有效开发的策略,又基于以人为本的精神和教育生态平衡的理念提出了基础教育网络资源创新应用的策略和可行性建议。
	第五部分：总结和展望。在结尾部分,笔者对本研究所取得的成果、研究的特色与创新之处进行了归纳和总结,对本研究中存在的不足之处进行了客观的审视,明确了后续研究的方向,最后对基础教育网络资源的建设做出了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭美文
A3 张远平
PB 广州大学
T1 基于数据挖掘的教育软件网络市场研究
CL 硕士
YR 2012
K1 网络教育软件;高价值客户;TFTA算法;回溯路径
 network educational software;;high-value consumer;;TFTA algorithm;;trace-back path

AB 教育软件产业在中国的发展随着计算机科学技术等相关信息技术的发展不断地更新其销售模式，产品电子化平台的销售由2002年到2006年度过了艰难的起步期。在当代电子商务盛行的时代，B2B、B2C电子商务网站亦成为了教育软件企业进行激烈竞争的平台。由于网络教育软件销售起步较晚，众多的教育软件企业面临销售平台转型、人员技术力量薄弱、产业与网络环境契合等相关问题，且网络市场分析和预测的相关工作仍不完善，对客户信息搜集和处理方法与客观情况偏离。另外，在消费者群体少的现实状况下，加之缺乏良好的运营策略，网络教育软件产业发展的恶性循环导致的可能性是极大的。因此，在数据挖掘的基础上有必要对这方面做一些尝试性的工作。
	本研究在数据挖掘技术的基础上研究新的信息分析策略。总共分为三个步骤：1.找到网络教育软件产品的高价值客户。无论是实体店经营或是网络虚拟平台经营，企业都需要掌握重要的客户信息，重要的客户信息搜集需要建立系统的搜集策略，通过高效的搜集策略获取有价值的客户信息，研究利用RFM客户价值预测模型，对软件产品RFM权重程度的界定提出分析策略，将客户按三个指标进行分层并找出高价值客户，为研究客户消费行为的潜在规律找到目标对象。2.对高价值客户进行网络浏览和消费路径的分析，提出构建新路径模型策略，对型样进行分析计算并得出结果。首先对网络顺序浏览路径原始模型中的不足之处指出改进方法，将原始路径模型进行重构，在顺序浏览路径中引入回溯路径。然后通过利用TFTA算法原理，结合路径中的关键回溯点和时间点间隔进行量化演算，得到新的网页关联和商品关联结果。3.将算法过程机器实现，设计思路进行程序编译，对设计过程的步骤进行机器化演算，并将过程输出，可以帮助提高演算结果的可行性和准确度，使网络教育软件企业在庞大的数据处理过程中实现高效率。本研究在一定程度上支持了前人的研究成果，并在此基础之上针对不同的研究对象具体问题具体分析，最后对论文进行了总结并归纳研究中的成果和后续的研究建议，希望本研究可以为该领域相关研究的不断深化提供帮助。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹俊
A3 陈伟杰
PB 华东师范大学
T1 高校教师课堂教学能力评估与诊断研究
CL 硕士
YR 2012
K1 学生评教;数据挖掘;教师课堂教学满意度诊断模型
 students' evaluation of teaching;;data mining;;diagnosis model of students'
teaching satisfaction

AB 每当学期结束时,学生会对教师课堂教学作出评价,这项工作己在高校实施多年,并积累了大量的数据,这些数据包括了丰富的关于学生对教师课堂教学评价的信息,比如学生关注的教师语言能力,专业知识储备,语言表达能力等,这些因素直接影响学生评教成绩。充分挖掘这些数据可以使隐含的信息显现,等于是将学生的意见经过加工分析后整合为明确的教师教学能力评估结果,并反馈给教师,用于参考促进其专业发展。本文利用数据统计分析和数据挖掘知识,借助SPSS以及WEKA等数据分析工具,对学生评教数据深度分析,旨在分析影响学生评教的因子,并探索如何通过改进这些因子,来促进教师教学能力发展。本文主要包括以下数方面：
	(1)建立教师课堂教学满意度诊断模型。通过因子分析法,得到学生在评价教师时关注的四个影响因子；通过决策树分析,得到影响学生评教的关键因子,以及影响关键因子的关键指标,这是诊断教师评教成绩高低原因的依据,也是提供教师改进意见的参考点；通过关联规则方法发现与关键指标关联度高的指标,则可以向教师解释应该关注哪些重要指标,这可能会起到意想不到的效果。
	(2)构建有针对性的评语库和建议库。对于教师的学生评教成绩,包括总分和四个因子得分,教师课堂教学满意度诊断模型可以诊断出教师的强项和不足,并结合高关联度指标和[BSTP1国际教师标准,构建针对性且操作性强的建议库,有助于为教师提供切实的建议,使教师行有可“依”。
	(3)开发教师课堂教学满意度诊断系统。根据教师课堂满意度模型和相应的评语库和建议库,本文进一步利用JSP+SQL sever2000+Tomcat5.5等开发工具,开发了教师课堂教学满意度诊断系统。作为现有学生在线评教系统的补充,该系统专门提供教师课堂教学满意度诊断报告,以使每个教师可以得到一份个性化诊断报告,了解自己评教成绩得分情况、该成绩的原因和个性化诊断建议,促进其专业发展。同时依靠强大的数据库支持,可以对教师教学实现动态的长期监控。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张俊杰
A3 李海涛
PB 中国海洋大学
T1 数据挖掘在学生心理管理系统中的应用
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;心理管理系统;决策树算法;线性拟合
 data-mining;;psychological management system;;decision-tree
algorithm;;linear fitting

AB 心理健康是大学生成才的重要基础。近几年来，大学生日益突出的心理问题逐渐为教育主管部门所重视，大部分高校的心理咨询指导中心都利用心理管理系统就心理测量、统计和建立学生心理档案进行管理，其目的就是由计算机在一定程度上替代心理咨询老师实现快速统计、及时反馈、及时提出预防、干预等决策。
	本文以实现在心理管理系统中嵌入数据挖掘技术为目标，详细阐述了适合心理管理系统的数据挖掘技术模块的设计与实现，介绍了研发过程中使用的决策树算法关键技术以及线性拟合的应用，探讨了运用决策树算法分析影响学生心理健康的因素，重点解决的问题有：第一，基于现有的学生心理管理系统，充分利用已有的学生心理测量结果与学生的基本信息，使用C4.5算法生成了决策树,在此基础上,提出了一种新的决策树剪枝方法,该方法能够有效地屏蔽掉那些置信度较低的导出规则,从而极大提高了导出规则的有效性和准确性,使得决策结果更有价值；第二，采用线性拟合的方法对多量表测试结果进行了数据校正，使用该方法可以尽可能准确地筛查出真正心理异常的个体，为心理咨询师更好的开展工作奠定了坚实的基础，也使得现有的学生心理管理系统真正成为了一个实用且功能完善的师生满意系统。
	本文将数据挖掘技术嵌入到原有心理管理系统中，使其既不影响系统其它功能又能方便、快捷、准确地从大量数据中找出各因素之间的关联关系，提供更有参考价值的结果。通过在系统中应用数据挖掘技术，一方面能在开发嵌入过程中，选择适当的数据挖掘技术并展示其他技术所不能比拟的解决问题的方法。另一方面，经历过设计、开发、实施全过程，就能对学生心理管理系统有一个整体的把握，能科学的构建大学生心理档案服务体系和模式，使学生心理管理系统在高校的心理健康教育中发挥高效、便捷的作用。
	本文详细介绍了基于学生心理健康档案信息分析的需求，利用决策树算法对数据进行了分类。同时在研究过程中，通过对照比较、综合分析、理论验证等方法。在原有数据库的基础上，建立学生心理档案数据的选择、清洗及转换方法，最后阐述数据挖掘在学生心理管理系统中的应用实现，并对系统实现进行了总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于波
A3 申瑞民
PB 上海交通大学
T1 个性化学习环境中分析学生行为并视觉化反馈信息
CL 硕士
YR 2011
K1 E-Learning;个性化学习环境;视觉化;有向图分析
 E-Learning;;Personal Learning Environment;;Visualization;;Direct Graph Analysis

AB 现如今，传统的教学方式，例如黑板，已经不能满足人们对于大量信息的获取和更新需求。固定的教学系统通常对人们进行固定知识点的教学，对于人们对于知识的更新和知识的自主获取帮助不大。于是个性化学习环境（Personal Learning Environment）应运而生。个性化学习环境提供给让用户自主选择和使用大量的互联网工具和服务来帮助学习，大幅提升学习效率和学习效果。但个性化学习环境也有自己的缺点，在面对大量潜在可用的服务和工具时，学生会对选择工具或服务生产疑惑，影响学习效果，老师也会面临缺乏对学生学习过程反馈的获取方式的问题。
	本论文提出一种解决方案对学生在个性化学习环境中的学习行为进行分析，并且视觉化反馈信息给老师和学生从而帮助教师和学生及时获取反馈信息调整学习方案和状态。本文采用视觉化的方法，结合一种全新的有向图的分析视角，使用一种更加直观的方式来分析和挖掘学生学习行为，并进行相关信息的视觉反馈。
	该视觉化工具已经应用在上海交通大学网络教育学院的教学中，获得了不错的教学效果。通过对上海交通大学网络教育学院的一些教师们的调研采访，证实该解决方案确实能帮助教师获得学生在教学活动中的状态反馈。同时，也获得了更有价值的建议，为后续的工作提供了方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 代宏
A3 祝小宁;谢建强
PB 电子科技大学
T1 基于流媒体技术的农村基层党员干部远程教育系统设计与实现
CL 硕士
YR 2013
K1 电子党务;远程教育;Web流媒体;存储区域网络;爬行算法
 e-party;;distance education;;Web streaming;;storage area networks;;crawling algorithm

AB 目前，中央在全国乡镇和绝大部分行政村建立了农村党员干部现代远程教育系统，以卫星、网络、广播电视三种模式将政策法规、市场信息、科技知识等学习教育内容定期传输到村，村级远程教育站点接收下载学习教育内容后再择时组织党员干部群众收看学习。但针对农村基层党组织，目前的远程教育系统存在信息传输方向单一且内容全国整齐划一问题，难于适应不同地区文化差异、生产条件差异、产业结构差异，教育的针对性、实时性、交互性及实效性有待提高。
	本文借助远程教育理论、协同论、公共管理等理论，综合运用逻辑分析、实证分析、比较分析等研究方法，从远程教育的类型、实现方式、技术手段等多种角度，对远程教育中的各类主体的责权利，以及分工协作的机制等一系列问题进行系统、深入的研究。根据农村电子党务中存在的信息冗杂、信息孤岛、信息需求与匹配、信息的有效传递、信息素养这五类问题，运用Web流媒体技术、数据库技术、系统架构技术、分类算法设计、安全技术设计建立了立体的、全方位的协同机制，以实现信息的合理采集、合理分类、和无差化公开。并构建基于县、乡两级党政机关的信息平台，满足了基层党组织对党务信息个性化需求。
	本文在保障信息的安全基础上，对信息的整合处理，实现了党建信息的数字化管理，并且强化教育主体、基层主体，促进了各部门之间的联系与交流。系统对信息采集与分类、信息搜索、信息安全着三大主要内容进行了重点设计，电子党务属于高密党建且需要长期扩展的性质，采取安全稳定的MVC三层结构设计实现了系统架构；采用B/S架构，方便用户使用和系统维护升级；采用C#语言开发，实现跨平台处理，提高系统性能；通过流媒体直播、录像点播的方式实现了村级远程教育站点教学大规模开放的技术解决方案；采用蚂蚁爬行算法和信息需求算法，实现了信息分类的精度和时间复杂度要求；采用sql server数据库技术，保障了数据库的稳定性；从物理层、数据链路层、网络层、应用层、系统层、数据库进行全方位的管理保障了系统的安全。系统综合运用现有的远程教育手段和网络技术，提高了农村党员干部现代远程教育的实效性，经过前期建设和近期的测试检验，已投入试运营。随着系统的进一步完善和推广，基于Web流媒体技术的现代远程教育系统必将为我国电子政务的发展贡献力量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王怀宇
A3 袁方;李建勋
PB 河北大学
T1 基于Internet的远程教育系统研究
CL 硕士
YR 2012
K1 终身教育;远程教育系统;IPv6;实时视频交互;个性化学习
 Lifelong Education;;Distance Education System;;IPv6;;Real-Time Video Interaction;;Personalized Learning

AB 随着终身教育越来越为人们所认同，作为终身教育主要平台的远程教育系统的作用也越来越重要，但是现有的远程教育系统存在着资源配置不合理、以系统为中心、教学效果较差等问题，制约了远程教育的发展。本文通过分析终身教育的特点和现代远程教育系统的构成，提出终身学习背景下的现代远程教育系统的构建方案。
	本文从远程教育系统的主要构成——终端设备、通信网络和教学资源三个方面对现代远程教育系统的构建进行论述。首先，根据现代远程教育中媒体资源特点和远程教育系统的功能特性，提出远程教育系统的软硬件平台选择方案，并针对现有网络平台对远程教育系统支持不足的问题，提出基于IPv6的网络规划方案。其次，利用流媒体技术与网页交互技术实现视频直播的实时交互，解决视频同步教学对硬件环境的依赖和视频点播教学缺乏互动的问题，提高视频教学的教学质量。再次，对基于Internet的个性化自主学习平台进行了探索性研究。本着以学习者为中心的原则，设计并实现个性化自主学习系统，通过构建学习者模型，研究学习者特征分析技术，追踪学习者的行为过程，为学习者生成个性化的学习路径，在一定意义上满足学习者的个性化需求，实现适合学习者特点的个性化学习。
	论文最后对基于Internet的远程教育系统的发展前景进行了展望，同时提出了本论文理论研究和实践开发可以进一步改进的方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李宁
A3 华斌
PB 天津财经大学
T1 基于数据挖掘的自动评语生成方法的研究
CL 硕士
YR 2012
K1 自然语言处理;关联规则;模糊集理论;层次分析法
 Natural language processing;;Association rules;;Fuzzy set theory;;Analytic
hierarchy process

AB 学生评语是体现学生德智体美劳各方面情况的重要手段,是老师对学生一段时期在校表现情况的综合评定,也是学校与家长沟通的重要桥梁。对于学生来讲,学生评语不单单是对其一段时间的评定,更是学生自我提高的方向标,进而帮助学生及时发现自身的不足。论文以智能学生评语生成方法的研究为目的,主要研究内容可以归纳为以下三个方面：
	第一方面,结合我国现行的教育制度和教育目的的要求与特点,采用关联规则技术从大量经过分词与标注的学生评语中提取出满足最小支持度的评价指标,建立了符合现在教育的多维度、多层次、多内容的评价指标体系。根据提取指标的基本原则,对一些指标进行了归类与舍弃,所建立的评价指标体系主要具有导向功能和激励功能。可利用评价指标体系对学生进行全面的评价,符合现代教育要求和发展方向,同时全面的评价指标体系也可以使老师在考察学生日常学习生活中的表现时有准确的参考依据。
	第二方面,根据符合客观实际的全面评价指标体系和情感词规则模板提取出修饰每个评价指标的情感词,根据模糊集理论构造隶属函数,在通过隶属函数计算出隶属度来确定情感词和程度副词的情感极性强度,建立出完善的程度副词库和评价指标对应的情感词库。
	第三方面,利用层次分析法对论文所提取的评价指标进行权重的计算,通过加权平均的方法来求得学生的综合评分,并根据每个评价指标的权重值来制定学生评语的生成模板,再根据每个评价指标的分数,从程度副词库和情感词库中提取出相应分数段对应的词语按照语法结构添加到评语生成模板中,最后形成理想的学生评语。不但提高了评语的准确性和客观性,同时也减少人为因素所带来的负面影响。智能学生评语生成不但可以帮助老师减轻工作的负担,同时在学生评语迈向科学化和规范化的道路上起到了积极的促进作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘纳;
AD 华东师范大学教育信息技术系;
T1 数据挖掘在网络教育中的应用研究
JF 计算机与教育：理论、实践与创新——全国计算机辅助教育学会第十四届学术年会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国上海
YR 2010
OP 5
K1 数据挖掘;Clementine;个性化学习;网络教育评价;教育资源库
 

AB 数据挖掘(Data Mining)在网络教育中有着广阔的应用前景,借助数据挖掘软件SPSS Clementine,对其在网络教育中为学习者提供个性化学习支持、网络教育的过程性评价和总结性评价,以及网络教育资源库建设中的应用进行研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 谢虎;王瑞玲;赵丽娟;谢幼如;
AD 华南师范大学教育信息技术学院;
T1 信息技术支持下的个性化学习模式
JF 计算机与教育：新技术、新媒体的教育应用与实践创新——全国计算机辅助教育学会第十五届学术年会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国福建武夷山
YR 2012
OP 7
K1 信息技术;个性化学习;个性化学习模式
 

AB 个性化学习强调针对学习者的个性差异,制定学习方案,促进人的个性发展,符合当今时代对多样化人才的需求。信息技术的迅速发展改变了传统的教育教学模式,以信息技术支持个性化学习研究具有时代意义和实践价值。笔者在探讨个性化学习的定义、特征,分析个性化学习模式研究现状的基础上,构建了一种典型的信息技术支持的个性化学习模式,模式包括个性化分析、个性化学习过程、个性化学习结果和多元评价四个部分,并从技术的角度得出信息技术支持下的个性化学习模型以及模型实现关键技术。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 魏顺平;
AD 中央广播电视大学;
T1 E-Learning数据挖掘研究
JF 计算机与教育：新技术、新媒体的教育应用与实践创新——全国计算机辅助教育学会第十五届学术年会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国福建武夷山
YR 2012
OP 12
K1 教育信息化;E-Learning;数据挖掘;综述
 

AB 随着教育信息化工作的大力推进,在教育领域已经部署了众多的软件系统,并且这些软件系统中存储着海量的教育数据。从这些数据中挖掘出有助于教育决策、教学过程优化的有用信息和知识便是E-Learning数据挖掘所关注的范畴。该文在对国内外相关文献分析的基础上,介绍了E-Learning数据挖掘这一新领域的基本概念,并对其意义、价值进行分析。接着介绍了E-Learning数据挖掘的一般过程,并在对已有研究成果进行内容分析的基础上对E-Learning的三类典型应用即学习者特征识别、学习者在线学习行为分析、师生交互分析等进行了重点介绍。最后,作者指出未来的研究重点应该是不断构建针对典型数据挖掘任务情境的E-Learning数据挖掘模式,并付诸实施,使E-Learning数据挖掘真正发挥其价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘桢
A3 张德茗
PB 中南大学
T1 长沙学院学生工作知识管理系统的构建
CL 硕士
YR 2011
K1 长沙学院;学生工作知识管理系统;知识管理;数据挖掘;案例推理
 Changsha University;; the knowledge management system on students work;; date-mining;; case-based reasoning

AB 随着社会需要的多样化和高等教育的个性化发展,高校的竞争愈加激烈,长沙学院作为2004年经教育部批准在长沙大学(专科)基础上改建升格的普通本科高等学校,采取集中差别化战略已成为长沙学院培育办学特色、形成核心竞争力的重要战略举措。将学生培养方案与人才需求直接对接,这就要求学校对人才需求市场细分有着敏锐的洞察力,对学生实际情况有着全面了解,才能做出快速而精准的反应,从而巩固群体优势,实现局部突破,这同时也对长沙学院的学生工作提出了很高的要求,学生工作的高效有序能有助学校各项工作的开展,能更好地促进学校的发展。
	知识管理是信息管理的延伸,它代表了知识经济时代的到来,是人类文明产生的新管理理念。它产于知识经济同样推动于知识经济。知识管理强调“以人为核心”,利用先进的信息技术来实现知识的获取、分享及创新。本文之所以选择将知识管理引入长沙学院学生工作,是顺应知识管理与学生工作“以人为核心”的根本,构建一个学生工作知识管理系统,运用知识管理方法和手段,有效激发学生工作者的知识潜能,强化其知识学习、运用和共享的能力,最终优化学生工作队伍的教育管理能力,从而顺应学校办学方针的转变。
	引入数据挖掘和案例推理两种先进的技术来构建一个符合长沙学院实际情况的学生工作知识管理系统。这样的融合,有利于学生工作者通过数据挖掘在大堆海量无序数据里发现和总结出规律；通过案例推理可以把头脑里以往学生工作的经验整理成文字形成对某一现象的解决方案,从而确保能在最短时间迅速做出精准反应。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭良
A3 江红
PB 华东师范大学
T1 基于数据挖掘技术的客户信息分析
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;客户信息处理;市场投放分析
 data mining;; customer information handling;; analysis of market launch

AB 随着信息化技术的快速发展和广泛应用,很多企业已经积累了海量数据,传统的数据处理方法已经很难充分利用蕴藏在这些数据中的有用信息,数据挖掘技术的应用开始得到企业的重视。
	利用客户资料数据进行数据挖掘得到的知识指导市场活动是数据挖掘的技术的一个重要的应用方向。根据不同企业的类别,企业在营销方面的成本会占到产品成本的5%到25%的比例,如何有效地使用在营销方面的预算是每个企业能否盈利的关键。利用可以量化的数据库技术对细分市场进行精确的市场定位,突破广告成本束缚,以更低的成本实现市场扩张,是当前数据技术在市场活动应用的重要趋势。
	本文对培训机构市场客户数据建立维度模型,采用云计算的模式,基于Google API(谷歌应用程序开发接口)开发处理客户数据地址信息的程序模块,得到客户精确的经纬度地理信息；然后以客户的地理信息作为基准的维度设计数据挖掘算法,对客户信息数据进行聚类分析,取得客户的聚集特征；最后利用Google API的地图开发程序接口开发的程序模块生成可视化的结果,把所有的分析结果信息显示在地图界面上,可方便市场决策人员形成直观概念,从而对市场推广的地面活动起到全面支持的作用；同时对培训教学点的分布是否合理进行验证；还可以直观地对数据模型的建立、挖掘的结果进行分析和检验,对照当前的市场投放策略和目标进行分析和验证,最终实现对市场广告沟通计划的优化和调整。
	在本文所设计的基于Google API和聚类挖掘算法的基础之上,可以处理各类基于客户地址信息的市场分析并可以进行知识发掘,对零售业、银行保险、快速消费品、电信业等B2C(企业对直接消费者)行业都有应用价值,对连锁业的网点分布分析也有巨大的价值；并且在此计算方法的基础上可以扩展开发出更多的数据分析应用,如细分地区的客户消费预测、客户出行的流动性特征分析等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 翁宇
A3 左保河;朱建楼
PB 华南理工大学
T1 数据挖掘技术在高职教学质量评价中的应用
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;教学质量;层次分析;决策树;模糊综合评判
 Data Mining;;Teaching Quality;;AHP;;Decision Tree

AB 随着我国高等教育改革的深入进行,高校教学质量评价的手段和方法也在不断的完善。教学质量评价系统主要功能是对教师和高校的教学质量进行综合评价,并分析评价结果,目的是提出教学质量的主要影响因素及提高教学质量的方法。目前,传统的教学质量评价方法数据处理简单,评价主体单一,缺少评价因素之间的关联分析,已不能完全满足目前高校教学质量评价的实际需求。现在教学质量评价发展为一个多主体,多因素,多变量,目标不确定的模糊的非线性过程。
	在教学质量评价系统中引用了数据挖掘方法,通过对数据统计和分析,从海量的数据中发现潜在规律,找出隐含模式,准确掌握未来的动态。通过数据挖掘技术,在一定程度上能够解决这些问题,使信息系统的功能得到最大程度的利用,在功能上更加满足学校教学管理的需要。
	教学质量评价系统设计过程分为评价指标权重确定和评价方法设计。评价指标设计过程中建立以教师教学作为教学质量评价客体,以学生、教师、督导为主要对象的多元化评价主体的评价指标。同时,把层次分析法、专家意见平均法和模糊综合评判法引入教学质量评价指标中,建立了包含项目指标、主体类型和内容指标的教学质量评价三层指标体系,运用层次分析法、专家意见平均法和模糊综合评判法相结合的方法确定了各项指标的权重。数据挖掘过程中应用ID3和C4.5算法构建决策树,分析教学质量评价的影响因素,并推导分类规则用于评价教师的教学质量,从而为教学部门提供决策支持信息,促使更好地开展教学工作,最终提高教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许航
A3 顾小丰;郑飞
PB 电子科技大学
T1 高校学生工作管理系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 高校;学工;管理系统;设计;实现
 Colleges and universities;; Student worker;; Management system;; Design and implementation

AB 随着社会的变革和高等教育改革的不断深入,自1999年起,高校大规模的扩招开始,高等教育在学人数迅速增长,高等教育也面临着前所未有的新情况、新形势,给高等教育带来的明显的压力。因招生数量增加,高等教育投入增长跟不上规模发展,部分高校办学条件不足,师资、仪器设备、实习场地、教室、宿舍等都有不同程度的下降,高校的学生管理工作也不再是单纯的管理学生上课、考试,而逐渐以贴近大学生思想、行为实际为导向,以优化的学生工作流程为基础,以交互的学生工作信息为支撑,形成高效能的学生工作管理模式,实现对学生教育管理的个性化引导,深入到学生学习、思想、日常生活等各个方面。
	面对各大高校数以万计的学生,如何做好纷繁复杂的学生管理工作,积极探索高校学生管理工作的新模式,使学生管理工作从忙、杂、乱的被动局面中解脱出来,逐步实现高效能管理,从经验管理转向科学管理。因此,迫切需要一套高校学工管理系统,让管理者在运用信息化工具的同时,获得愉快而有价值的工作体验,在工作中得到自我价值的实现与提升,从而实现信息化“以人为本”的根本目标,形成完整的管理服务体系,同时为学生营造一个规范、和谐、有利于发展的空间,让学生的个性发展和高校的规范管理相协调。
	因此,本文所做的工作主要包括:
	1、对我国当前学生管理工作现状作了充分调研,并阐述高校学生工作管理系统研究对高校现代化高水平的管理的重要意义;
	2、对学工管理系统开发的技术进行了深入研究;
	3、根据目前南昌大学学生工作管理的内容进行了切实可行的设计和架构;
	4、采用C/S架构的模式进行了软件的开发、调试以及测试;
	5、通过数据挖掘工具从数据中抽取有价值的信息,帮助辅导员、班主任寻找数据间潜在的关联。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李雪妍
A3 雷航;任益芳
PB 电子科技大学
T1 基于Web数据挖掘在个性化远程教学系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 Web数据挖掘;远程教育;个性化;决策树;关联规则
 Web data mining;; distance education;; personalize;; decision tree;; Association Rules

AB 终身学习是当今社会教育发展的必然趋势。现代远程教育是构建终身学习体系的主要手段。计算机网络为开展现代远程教育提供了一个理想的学习环境,基于Web的远程教学系统是当前实施远程教学的主要平台。
	本文针对远程教育中存在的教学质量问题和个性化服务需求,探讨了采用数据挖掘的方法,通过对远程教育过程中积累的历史数据的分析和挖掘,产生出有利于改进远程教学质量和服务水平的知识,为教师、学生和远程教学管理人员服务。
	文章首先分析了远程教育的发展现状,针对改进教学质量和提高个性化服务水平的需求,提出了本课题的主要研究任务。接着我们介绍了数据挖掘和Web数据挖掘的相关概念、主要方法、常用算法及主要过程。详细介绍了数据挖掘技术及其中的决策树方法。然后通过对决策树中C4.5算法的研究和分析,抽取部分实验数据构造挖掘模型,通过对模型的应用分析得出规则集,从而为学生提供个性化授导。
	之后探讨了Web使用挖掘的数据模型和体系结构并分析了代表性的页面聚类算法和关联规则挖掘算法及其改进算法,为我们进行数据挖掘的实践,起到理论的指导作用。提出了个性化教学平台模型,扩展了传统网络教学环境的学习平台,使网络教学能适应不同学习者的特点,为其产生个性化的内容。该模型的特点是有两个基本平行的挖掘过程分别对访问日志和交互数据进行挖掘,并利用数据挖掘的方法,阐述了在该模型中的Web挖掘过程。最后通过对模型系统的实现,完成了远程教学系统中对学习者Web访问日志的挖掘过程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黎卫英
A3 郭躬德
PB 福建师范大学
T1 数据挖掘在中职幼教课程改革中的应用
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;关联规则;幼教课程改革
 Data Mining;; Association rules;; Curriculum reform in preschool education

AB 随着我国信息化进程的不断加快,我国职业教育也将迎来一个前所未有的发展阶段。职业教育面临着新的发展机遇,也面临着新的挑战。在新的形势下,职业教育只有深化内部改革,主动迎接挑战,才能不断摆脱困境,求得生存和发展。课程改革是职业教育改革的核心,只有通过开设那些具有现代教育理念、适应社会发展需要、符合本校校情的课程,才能促进职业教育的发展,才能实现职业教育的发展目标。
	随着学校的不断发展以及学校规模的不断扩大,学校内都积累了大量的与学生资源相关的数据,在这些海量的数据背后隐藏着许多重要的信息,然后传统的数据库系统工具已无法满足各种需求,因此,建立在海量数据管理之上的数据挖掘技术应运而生并趋向成熟。关联规则技术,作为数据挖掘中的核心技术之一,已经被广泛地应用于多个领域并有取得了很好的成果。
	本文以中职幼教课程改革为背景,目的是研究如何将数据挖掘技术应用到课程改革当中。主要采用数据挖掘技术的关联分析理论,对幼教专业课程之间的相关性进行分析,在充分分析幼教课程改革的基础上,对学生课程成绩数据库以及学生基本信息数据库进行关联规则分析,企图发现数据中隐藏的课程相关性模式或规则,可为幼教专业课程设置及课程改革提供决策支持。论文研究成果对中职幼教课程改革具有一定的积极意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 单蓉
A3 姜昱明
PB 西安电子科技大学
T1 基于WEB挖掘的E-learning环境下的个性化教学平台研究
CL 硕士
YR 2009
K1 E-learning;个性化推荐;Web挖掘;教学平台
 E-learning;;Personalized Recommendation;;Web Mining;;Teaching platform

AB E-learning的发展和应用为用户学习提供了前所未有的丰富资源和灵活性,在服务器上运行的教学平台可以同时接受多个用户访问,使资源利用率大大提高,而且教学不受时间、空间和地域的限制,使用户实现了自主学习。但目前基于Web的E-learning平台仍是以网站为中心,不能根据用户的个性特征对教学资源进行推荐。因此,如何设计个性化的E-learning教学平台,逐渐成为众多领域研究者关注的一个热点问题。
	本文以Web挖掘技术为基础,通过分析E-learning环境下用户的浏览行为和浏览内容,提出了一种新的基于向量空间模型的混合模型,并用2层树状结构模型来表示用户兴趣,同时根据用户对页面的访问次数,浏览速度和驻留时间来更新模型；其次提出了一个个性化的教学推荐模型,其特点是可以分别对访问日志和交互数据进行挖掘,接着分析了从Web日志数据中提取访问事务集的过程,并利用关联规则生成频繁项集,在此基础上提出了一种新的基于频繁项集的个性化推荐算法；最后,应用所建立的模型和算法,构建了个性化的E-learning教学平台,并实现了该平台的原型系统。
	实验表明,该系统能根据用户的兴趣和学习进度,给用户提供相应的个性化服务。
	个性化的E-learning教学系统涉及到的领域很广泛,本文工作只是建立了用户兴趣模型和个性化的教学推荐模型,且实现的原型系统和实际应用还有一定的距离,这将是下一步的研究方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏勤勤
A3 丁振国
PB 西安电子科技大学
T1 在线交互与学习平台中个性化信息挖掘研究
CL 硕士
YR 2009
K1 网络教育;数据挖掘;FP-growth;个性化
 network education ;;data mining ;;FP-growth ;;personalized

AB 本文引入数据挖掘中的关联规则技术将它应用于在线交互与学习平台的个性化信息挖掘模块,对模块的设计和实现的方法进行了分析与研究。
	本文首先探讨了数据挖掘技术在教育领域中的应用,研究了数据挖掘的基本理论和算法；之后研究了个性化信息挖掘模块的设计和实现的关键技术：数据预处理技术、挖掘频繁项集、提取强关联规则、结果处理；其中对挖掘频繁项集,选择了性能较高的FP-growth算法,针对它在效率上存在的问题,提出了一种改进的算法；在规则提取的研究中,本文针对负相关产生虚假规则这一弊端,提出了采用支持度-置信度-相关度相结合的框架；最后,将以上的研究成果应用于个性化信息挖掘模块的设计与实现中,并且用一个实例验证了本文所研究的个性化信息挖掘模块的可行性与实用性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘艳
A3 费洪晓
PB 中南大学
T1 基于学习者特征提取的智能授导系统研究
CL 硕士
YR 2010
K1 智能授导系统;学习者特征;关联规则;自动推荐;Flag_Apriori算法
 Intelligent Tutoring System;; learner character;; association rules;; automatically recommend;; Flag_Apriori algorithm

AB 智能授导系统模拟教师行为,指导网络上的学习者进行针对性的一对一学习,学习者模型是智能授导系统的核心,取得学习者个性化行为特征是提高智能授导系统实用性的关键。运用关联规则挖掘算法,能有效地提取到学习者的行为特征,从而提高智能授导系统自动推荐的针对性。
	本文在深入分析传统网络学习者模型的基础上,构建了智能授导系统的学习者特征模型,采用数据挖掘技术的关联规则算法来挖掘来学习者的个性化行为特征。针对经典关联规则算法Apriori算法每次产生频繁集时都要扫描数据库,在大型事务数据库的应用上会降低效率的缺陷提出了相应的Flag_Apriori算法,该算法在事务数据库中以标识位flag区分与频繁项集产生无关的事务记录,在扫描时忽略掉这些事务记录以提高频繁集的挖掘效率。在SQLServer数据库上的测试实例表明该算法比Apriori算法执行效率要高,这样在挖掘大规模学习者的特征数据进行分析的时候速度会比较快。
	在上述研究的基础上设计了一个局域网内的智能授导系统原型,根据学习者的个性化学习特征自动推荐学习者可能感兴趣的相关页面,实现智能授导系统的个性化推荐服务。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒙可斌
A3 王守恒
PB 首都体育学院
T1 CBA职业联赛球队球员贡献率的研究
CL 硕士
YR 2010
K1 CBA;球员;贡献率
 CBA;; Players;; Contribution Rate

AB 本文旨在通过建立CBA职业联赛球队球员贡献率的评价模型,为球队管理和球员价值的评估提供理性和量化的平台,通过对该评价体系的效果进行验证,为CBA科学化、定量化训练、管理与运营提供理论依据。
	本文以CBA职业联赛球队球员贡献率为研究对象,采用文献资料法、头脑风暴法、专家访谈法、逻辑分析法、系统设计法、数据库构件法、数理统计法等综合性研究方法。对CBA职业联赛球队球员贡献率进行研究,得出以下结论：
	1、CBA球员贡献率是指球员在比赛中单位时间内的综合表现能力。其内涵是指球员在比赛中各种技战术能力运用的综合表现；其外延则是指球员在比赛中获得的常规技术统计指标,包括上场时间、得分、二分球投篮数、二分球命中数、三分球投篮数、三分球命中数、罚球数、罚球命中数、总篮板、前场篮板、后场篮板、快攻、扣篮、盖帽、抢断、助攻、被侵、犯规、失误。
	2、CBA球员的临场技术统计数据以及球员在比赛中运动战得分能力系数、联赛进攻平均效率、联赛防守篮板能力系数、联赛球员犯规影响系数、联赛球员罚球影响系数等球员贡献率的隐性指标,均为球员贡献率的基础指标。
	3、CBA球员贡献率指标体系构建的数据理论基础包括数据库理论、数据仓库理论和数据挖掘理论；贡献率模型核心算法包括聚类分析法和回归分析法。通过对统计立方体的数据挖掘得出球员贡献率,主要分为数据库、数据仓库、数据挖掘和数据应用等几个核心模块。
	4、CBA球员贡献率数据模型对球员比赛数据进行采集、存储、运算、分析,最后以网络平台形式展现其结果。网络平台主页面由球员贡献率分析、球员汇总贡献率、球队统计和汇总统计四部分组成,其功能为：球员贡献率可以查询球员每轮比赛的贡献率；球员汇总贡献率可以查询球员整个赛季的总体贡献率；球队统计可以查询各球队整个赛季的相关技术统计数据；汇总统计可以查询整个赛季所有球队技术统计数据汇总值。
	5、通过对08-09赛季CBA职业联赛球员贡献率的统计分析,在球员贡献率、球员得分、球员场均得分、球员篮板、球员助攻五项指标中：球员贡献率、球员得分、球员场均得分和球员篮板总数排名前10名的队员均为外籍球员,在球员助攻前10名排名中,国内球员有5名队员入围。
	6、CBA球员贡献率为球队管理和球员价值的评估提供理性和量化的基础,通过对该评价体系的效果进行验证,为CBA科学化、定量化训练、管理与运营提供理论依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林小芳
A3 黄旭明
PB 福建师范大学
T1 专升本专业设置规划与招生计划预测模型研究
CL 硕士
YR 2009
K1 专升本;专业设置;招生预测;模型
 College to Undergraduate;; Specialty Setup;; Enrollment Prediction;; Model

AB 普通专升本教育作为一种特殊的高等教育模式,促进了我国高等教育的结构改革。深入研究专升本教育,可以多角度了解我国的教育国情,进一步推进我国社会经济的发展。
	本文从专升本教育专业设置规划和招生计划预测模型两方面进行了一定程度的研究。在专业设置规划上,本文对专升本教育合理性、特殊性进行阐述,对专升本教育专业设置理论主要从专业设置规划依据、影响因素、原则以及内容等方面进行研究。在此基础上提出专业设置的对策和建议,同时结合福建省专升本教育专业设置现状进行分析,提出福建省专升本教育专业设置规划的实施建议。在招生计划预测模型研究上,首先对常用的预测方法、数据挖掘工具进行了一定的整理和描述,其次是提出专升本招生计划预测的理论基础,分析福建省历年招生计划得出影响专升本招生计划制定的因素,最后对招生学校、招生人数进行合理性的预测并使用数据挖掘工具Clementine进行数据处理,提出招生计划预测模型。本论文的研究成果将有助于学校与教育行政部门的管理人员拓宽专升本教育理论基础,并为我国今后发展专升本教育招生工作提供可操作性的参考依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶盛
A3 许晓东
PB 华中科技大学
T1 基于基本状态数据的教学评估问题研究
CL 硕士
YR 2010
K1 教学评估;教学基本状态数据;数据挖掘;灰色评价
 teaching evaluation;;basic educational status data;;data mining;;grey evaluation

AB 随着我国高等教育的进一步普及,高校教学质量成为人们越来越关心的问题,对高校教学质量的评估在教育管理中的地位日益突出。自2004年开始的第一轮教学评估实践活动基本上实现了评估高校本科教学质量的目的,但同时也存在着评估过程中高校和专家压力过大、部分学校信息不真实等问题。这些问题在新一轮教学评估活动中亟待解决。
	本文首先在分析国内外教学评估现状的基础上,针对我国教学评估实践过程中的不足,阐述了建立教学基本状态数据平台进行教学评估的意义。然后论述了教学基本状态数据指标体系的内容,运用教育评价和多目标评价相关理论对其设计方法和逻辑结构进行了分析。接着,研究了在教学基本状态数据的基础上进行教学评估可能出现的问题,如高校分类、状态数据分析、评估专家偏好、评价方法、评估结果表现形式以及评估信息反馈等,并在这些问题上提出了个人见解和建议。在教学状态数据分析部分,本文运用数据仓库理论,在划分多类主题数据子仓库的基础上进行数据分析和挖掘工作,以获取相应类别的信息。在评价方法部分,提出一种灰色评价法来实现教学状态的综合评价,并根据上一轮评估方案特点设计案例进行模拟,证明其具有可行性。最后根据评估过程中的问题,设计了一个包含反馈环节的评估应用模型,并指出了文中不足之处和平台扩展的应用建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许艳
A3 胡保利
PB 河北大学
T1 高校师资管理中统计信息的控制论研究
CL 硕士
YR 2009
K1 高等学校;师资管理;控制理论;信息技术
 Higher Institution;; Teaching Faculty Management;; Cybernetics Theory;; Information Technical

AB 我国近代著名的教育学家梅贻琦先生曾经说过：大学者,非谓有大楼之谓也,有大师之谓也。教师对于高校一直具有特殊的意义,高校师资队伍的整体结构以及发展状况直接影响着高校的人才培养质量、实力和发展潜能。本研究通过总结分析已有的相关研究成果,对从事高校师资管理工作的人员作适度的访谈,归纳他们的观点和意见,从中总结我国高等教育中师资管理的基本情况。自高校扩招后,我国高校的专任教师在数量、学历结构、职称结构、年龄结构等方面发生了变化,这与国家的相关规定存在一定差距。
	鉴于高校师资队伍中存在的数量以及结构方面的各种问题,本研究选择了管理学中的控制理论作为研究的理论工具。通过对高校师资队伍中的信息进行控制,从而规范其发展。控制理论的实施过程,大致可以分为三个步骤,即确定标准、衡量业绩、纠正偏差。首先需要制定标准,标准的制定需要考虑规范性,本研究参照教育部高等教育司2004年颁布的《普通高等学校本科教学工作水平评估方案(试行)》中师资队伍的六个主要观测点来制定标准。其次是衡量业绩,可以结合现代的信息技术,构建一个高校师资管理的分析系统。该系统收集高校师资管理的相关数据,与标准数据进行比较,寻找偏差。最后纠正偏差,通过对实际中的数据进行分析,了解目前高校师资队伍的现状以及存在的问题,从而可以帮助管理人员制定决策,采取措施，纠正偏差。本研究选择了网络信息技术和数据挖掘技术作为数据衡量和信息分析的工具,对数据进行筛选分析,寻找数据之间横向和纵向的联系,最后将结果以图表的形式展现给用户。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张二烨
A3 樊治平
PB 东北大学
T1 大学知识管理系统的构建研究
CL 硕士
YR 2008
K1 知识管理;知识需求;知识体系;框架
 knowledge management;; knowledge requirement;; knowledge system;; framework

AB 知识管理作为一种组织管理模式涵盖了组织的发展过程,它具有促进知识创新、知识共享、营造创新文化氛围的管理职能。高校作为知识的生产源和集散地,迫切需要知识管理的支持,由此知识管理成为高校管理的必然选择。大学知识管理是随着信息技术、知识管理不断发展而出现的一个新的管理课题,是高校研究如何有效获取、共享、创新和运用知识资源来优化高校价值链和满足高校个性化需求,从而充分发挥大学知识的杠杆作用和高校其它资源的最大效率。目前,对于大学知识管理的研究比较少且缺乏系统性,因此,针对大学知识管理系统的构建问题进行研究是十分必要的。本论文的研究目的和意义在于：通过大学知识管理系统的构建,实现大学知识创新,增强竞争力的目的。利用本文的研究内容,有助于大学建立健全知识共享和创新的激励机制,增强组织知识的异质性,从而保持持续的竞争优势；通过对大学知识管理系统模式、特点、功能等方面的分析,进一步探索大学知识管理系统的知识需求根源,从而有利于对大学知识管理系统的构建方法及思路进行有益的探讨,并对今后的相关研究工作有借鉴的作用。
	本论文主要完成以下四个方面的工作：
	(1)对大学知识管理系统知识需求及其类型进行了分析,介绍了大学知识管理系统的三种知识获取方法并构建出大学知识管理系统的知识体系。
	(2)确立了大学知识管理系统构建的目标与原则,在此基础上给出了大学知识管理系统的总体框架与功能体系,并对主要功能模块进行详细介绍。
	(3)给出大学知识管理系统的构建方法,确立构建大学知识管理系统的目标及原则,在对大学知识管理系统需求分析基础上,给出系统的功能设计方案,并对主要应用的技术进行了详细介绍。
	(4)通过提出MS大学知识管理系统构建策略及实施过程分析,进一步验证构建大学知识管理系统的必要性、可行性及现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李华伦
A3 冯哲圣;刘红
PB 电子科技大学
T1 云南玉溪工业财贸学校数字化校园设计与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 数字化校园;建设;UML;系统
 digital campus;;constuction;;UML;;system

AB 随着网络信息技术的高速发展及社会对教育信息化的日益关注,职业教育对信息技术的重视提高到了前所未有的程度,许多学校都在积极加快信息化建设的步伐,并将“数字化校园”作为学校信息化建设的目标。“数字化校园”的建设为职业学校师生的学习、工作和生活带来了深刻的影响,它不仅为现代化教学提供了新的理念和方式,同时也不断改变着职业学校的管理、教学和发展模式。
	本文阐述了“数字化校园”的概念、特点以及国内职业院校数字化建设的现状和职业院校建立数字化校园的重要意义,提出了数字化校园的结构、建设原则、建设策略和建设步骤。参考清华大学提出的第三代数字化校园结构,本文以玉溪工业财贸学校为例提出了由一个基础数据平台、一个门户和多个信息服务提供系统组成的数字化校园总体框架,并设计了校外信息服务系统、行政管理系统、教学管理系统、学生管理系统、教学保障服务中心管理系统五大系统群,通过五大系统的建设实现学校在教学、管理、科研、生活四个方面的数字化。作为数字化校园建设的系统实例,本文以玉溪工业财贸学校校外顶岗实习学生管理系统项目为案例,采用面向对象技术,对系统的需求进行分析、并根据系统的功能进行总体设计和模块设计,最终实现部分功能。
	为实现“数字化校园”各应用系统的集中管理和用户的统一访问,本文还提出了由统一身份认证系统和个性化门户系统组成的的统一门户系统。另外,本文还讨论了数字化校园中的高层应用—“决策支持系统”,阐述了以数据仓库为基础,以联机分析处理和数据挖掘工具为手段的决策支持系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金雪峤
A3 唐雪飞;黄安南
PB 电子科技大学
T1 基于数据仓库的学生就业管理系统的研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;数据仓库;就业管理
 data mining;;data warehouse;;employment management

AB 随着计算机的普及应用和升级发展,数据挖掘作为一个新兴的、多学科交叉的应用领域,正在各行各业的以信息分析为基础的决策支持系统活动中扮演着越来越重要的角色。
	数据仓库挖掘作为数据挖掘的一个重要研究分支,其主要目的是用于发现数据集中项之间的相关联系,即关联规则。数据挖掘是从大型数据库中提取知识信息的主要手段,由于形式简单、易于理解,因此,数据仓库挖掘已广泛应用各个领域,用来检验行业内长期形成的知识模式,或发现隐藏的新规律。
	随着我国教育改革的不断深入,高等职业教育得到了长足的发展。当前,在各类学校中,特别是在各级职业教育学校中,学校的数据库建设已较完善,数据库中存储着大量的教育教学信息。据调查,这些隐藏着大量教育信息的历史数据没有被很好地利用,没有好好挖掘隐藏在这些数据中的教育规律。致使在一些职业教育学校专业区分性不大,专业课设置没有明显的区分。毕业的学生却很难找到适合本专业的工作。究其原因,除了课程设置不能跟上,学生的实际能力不能被培养到实际用人单位所要求的标准等原因外,还存在着很多隐藏在背后的原因。最终造成了学生在接受完三、五年教育后,良好素质没有被开发,能力不够。而具有实际工作能力的学生被专业或某些未被发现的因素所限制,本文试图从大量的职业教育信息中挖掘出正确的、可靠的、可信的关联规则。
	本文通过资料收集、整理和调研,对职业教育学校中现有的教育教学历史数据进行了数据挖掘,其目的是:(1)从数据中寻找规则来验证在当今的职业教育中家庭的经济状况、专业对学生就业是否存在着影响。(2)通过本课题的研究,选择适当的挖掘算法、合适的数据挖掘工具和软件,形成一个可行的针对于职业教育中专业、家庭经济状况、就业的数据挖掘规则,使其能广泛地应用于职业教育教学决策和教育科学研究。(3)通过数据挖掘技术所发现的专业、家庭经济状况、地域分布与就业的关系,合理的引导学生选择专业,最终提高学生的就业率。从而对职业教育及其教学改革具有一定的指导性意义。
	本课题结合四川建筑职业技术学院2006年以来的生源数据,利用数据仓库技术、OLAP技术、数据挖掘技术分析职业学校毕业生就业数据。通过对已毕业学生的专业、生源地、成绩及就业时间等信息进行联机分析与数据挖掘,从不同角度、不同层次寻找出学生就业与否的内在原因,发现学生对学校专业设置的需求,从而达到为专业设置和教育教学提供决策支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 段献辉
A3 王晓红;于铁忠
PB 河北科技大学
T1 基于Web的高校教学质量评估系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 教学质量;模糊数学;数据库;评估系统;数据挖掘
 The teaching quality;; the teaching quality;; fuzzy mathematics;;database;;eváluation system;;data mining

AB 教学质量测评检查高校教学质量的重要手段之一,是高校每学期都进行的一项常规考核工作。教学质量测评无论是对学校、教师还是学生均具有十分重要的意义。但是,随着近年来高校规模的迅速扩大和教育体制的不断改革,传统评教方式已经凸显弊端,使高校教学管理的信息化和网络化势在必行。本文所要开发的基于web的教学质量测评系统就是一个适应当前新形势、便捷、高效的教学质量测评系统。首先在对高校教学质量测评工作进行深入地调研的基础上,对此系统进行了可行性分析和总体设计,然后阐述了系统数据库设计和实现方案,接着详细论述了各子系统的具体实现以及关键技术,最后分析了该系统存在的不足和相应的改进措施。整个系统实现了用户登录控制、评测信息录入、查询、计算、统计、分析、数据维护以及打印报表等主要功能。
	教学质量测评系统采用B/S架构,以WindowsServer2003作为软件开发平台,以Eclipse作为服务器端开发工具,开发语言选用JSP,以MySQL作为后台数据库,利用JDBC数据库访问技术对数据库进行管理操作,实现了基于WEB的教学质量测评系统。
	在对教学质量的评估分析统计中,本文采用了模糊数学的模糊综合评判方法对教学质量进行了评判。整个评教过程结束后,本文又对评教结果进行了进一步的数据挖掘,真正意义上做到以评促教。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘晓花
A3 栾静
PB 新疆师范大学
T1 基于少数民族汉语教学的HSK成绩多元数据挖掘应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 HSK考试成绩;多元;关联规则挖掘;少数民族汉语教学
 HSK examination results;; multiple;; association rule mining;; minority Chinese education

AB 随着HSK的考试规模不断扩大,HSK成绩积累的越来越多,使用传统的数据分析方法已不能有效地利用这些数据,数据挖掘技术的出现为大型数据处理提供了一个有力的工具。利用挖掘技术可发现数据中隐藏的规律或模式,并找出隐藏在成绩中的多元关联关系。本文的研究是围绕HSK成绩展开多元数据挖掘分析,挖掘影响学生学好汉语的各种因素及其之间的关系,建立少数民族汉语教学学科建设的决策模型。因此,主要的研究工作如下:
	(1)收集和整理新疆师范大学2005年到2009年共十次的HSK考试成绩数据,对原始数据进行清理、集成、转换和导入,使之满足数据挖掘工作对数据精度的要求。
	(2)利用认知心理学理论和建构学习理论,确定多元挖掘维度分别是专业、年级、年龄层次、性别。采用关联规则方法中经典的Apriori算法,实现关联规则挖掘的程序设计,并得出关联规则结果。
	(3)在关联规则基础上,构建少数民族学生提高汉语水平的培养决策模型,并验证结论的有效性;依据分析结果,提出有针对性的建议,为少数民族汉语教学的学科建设提供理论和数据支持。
	通过分析得出如下结论:(1)本校理科类专业的少数民族学生参加HSK考试人数较少,但在汉语水平达到合格、良好层次的比率高于文科类专业的学生;达到优秀的比率没有这种特征。(2)学生汉语水平发展随着年级的增长而有所提高,专业课程的汉语教学环境促进了学生汉语能力的提高。(3)男女生间存在较大的成绩差异,对语言的学习一般女生优于男生。
	这些结论恰好印证了认知心理学和影响语言学习的主客观条件,说明少数民族汉语教学附合认知规律。随着社会的进步和网络的发展,对少数民族的汉语教学提出更高要求,因此从学科建设上来说还需要再进一步加强。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵晓艳
A3 侯孟书;周兴潮
PB 电子科技大学
T1 高职生心理数据挖掘系统的应用与研究
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;决策树;关联规则;心理问题
 Data Mining;; Decision Tree;; Association rule;; Psychology faulty

AB 21世纪,我国的教育正面临着从传统的应试教育向素质教育、人格教育的转变,而随着生活和物质水平的提高,心理健康的问题也逐渐引起了社会各界的关注,深入研究学生的心理健康状况的及探索学生的心理干预模式成为了高校及其他教育部门研究工作的重点。随着数据挖掘技术快速成熟发展及应用领域的不断扩展,数据挖掘技术在解决具体问题和挖掘数据中隐含的规律方面,体现出了其它技术所不能比拟的优势。数据挖掘技术在高校的教学与管理领域应用也初显了成效,本文通过对大量的相关文献资料查阅,较深入地研究和学习了数据挖掘技术,并尝试分析研究高职生心理问题数据的数据挖掘技术应用。
	本文主要的研究工作是通过心理问题分析和数据挖掘的技术两者相结合进行展开,阐述了国内外数据挖掘技术了发展的现状和高职生心理存在的问题及解决高职生心理问题的迫切性,分析了在高职生心理问题的解决过程中结合数据挖掘技术的可行性。本文在对数据挖掘和数据仓库基本原理及ID3决策树算法和Apriori关联规则算法进行了详细分析后,利用ID3决策树算法和Apriori关联规则算法对高职生心理问题的数据进行预测,分析心理问题与其属性之间存在的某种内在的联系,为解决高职生心理问题提供新的思路和方法,使学校心理咨询工作更有成效。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁旭
A3 王大玲
PB 东北大学
T1 E-Learning平台上基于学习行为分析的个性化教学系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 网络学习;Web使用挖掘;学习行为;关联规则;学习对象;E-learning平台
 network learning;; web usage mining;; behavioral sciences;; association rules;; study object;; E-learning platform

AB 网络和信息技术的迅猛发展,改变着人们的学习方式和沟通方式,越来越多的学习者开始加入到网络学习的队伍中来。E-learning平台是实施网络学习的重要途径,它为学习者提供了丰富的学习资源和便捷的学习服务。但目前绝大多数E-learning学习平台仍以教学资料为主体,以至于学习者面临E-learning学习平台中教育资源库的海量数据常显得无所适从,学习者丧失学习的主动性,同时也使不同学习进度、不同学习方式和不同学习兴趣的学习者的个性化需求无法得到充分满足。针对目前网络学习中存在的上述问题,本文提出在原有E-learning平台基础上,构建一种以学习者为中心的学习行为分析模型,用来分析学习者的学习需要、学习兴趣和学习行为习惯。基于此模型,为学习者提供个性化的教育资源,做到因材施教。
	在构建学习行为分析模型的过程中,本文作了如下研究：1)以行为科学理论为基础,依据“以人为本”的原则,通过问卷调查,详细分析了学习者的学习特征以及学习者对学习资源、学习工具、学习过程的需求,明确了学习者对E-learning平台的使用需求；2)利用Web使用挖掘技术,对学习者的网络行为信息进行采集和整理；3)改进传统关联规则算法中频繁序列集的组织形式,在疑似序列集和可信序列集之间增加一个推测序列集,用来提高关联规则发现的速度；4)重构学习资源存储形式,引入面向对象方法,将学习资源按照不同封装粒度,构建成原子型学习对象和复合型学习对象,以提高学习资源的利用率。
	本文描述的模型及实现的系统提供的功能可以合理组织学习资源,基本满足学习者的网络学习需求,并且能够跟踪学习者学习行为,发现学习者的学习习惯,分析汇总学习者学习行为规则,据此向学习者推荐合理学习资源和学习路径,使其进行智能化、个性化的学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王春旸
A3 尹治本
PB 西南交通大学
T1 网络远程教育学习行为及效果的分析研究
CL 硕士
YR 2011
K1 网络;远程教育;学习行为;学习效果;证据理论;数据挖掘
 Network;; Distance Education;; Learning Behavior;; Learning Effect;; Evidence Theory;; Data Mining

AB 信息时代网络技术的日新月异以及数字化学习环境的建立,为人们的学习和生活方式带来了前所未有的挑战和机遇。如何利用网络开展有效学习,则不可避免地成为社会各领域的关注焦点。远程学习行为具有特殊的性质和表现形式,明确其本质、外部表现、行为模式,影响因素等,对于设计和研发网络学习资源与平台、开展有效的网络学习评价,均有着重要的意义。
	本文采用文献分析法、归纳法、定量分析等方法,将本研究中的网络远程教育学习行为界定为：网络远程教育学习行为是成人学习者为了获得国家承认的学历教育证书,利用计算机、网络或其他各种媒体工具,通过远程教育网络学习平台提供的丰富学习资源进行学习和人际互动,在获得知识的过程中发生的一系列行为的总和。影响网络远程教育学习行为的主要主观因素包括：信息素养水平、学习风格、学习动机、自我监控能力以及时间管理能力。具体表现为五类学习行为,即收集信息、加工信息、发布信息、交流信息和使用信息的行为。而这五类行为都对学习效果有显著影响。之后从信息加工深度、加工层次、认知风格三个维度建立了网络远程教育学习行为的三维分类模型,分析了学习行为分类模型中的典型行为；利用证据理论中的证据合成方法分析了模型中典型学习行为对学习效果的影响程度进行了分析。
	在对网络远程教育学习行为分析的基础上,本文以西南交通大学网络教育学院2010级新生《计算机应用基础》课程的学习行为为研究对象进行了数据挖掘。通过数据挖掘工具Weka对这些行为数据进行了关联规则分析和数模型分析,结果印证了部分典型的网络远程教育学习行为对学习效果的影响程度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钱素娟
A3 叶阳东
PB 郑州大学
T1 Web日志挖掘在优化教育站点的应用
CL 硕士
YR 2011
K1 Web日志挖掘;数据预处理;网站优化;Apriori算法;关联规则
 Web log mining;; data pre-treatment;; network optimization;; Apriori Algorithm;; association rules

AB 随着网络的蓬勃发展,各种基于互联网的Web站点也越来越多,许多网站每同都有较大的访问量。为了更好的方便用户,进一步提高网站承载能力和应用支持,,就需要对网站进行优化和更新,对网站的组织结构或版面及网页间链接等进行完善修改。故如何合理安排网站组织结构,进行网站优化成了一个倍受大家关注的问题。
	Web服务器记录了用户的访问同志,即客户端每一次请求的细节,如：请求资源,请求时间,客户IP,服务器IP,发送字节数,接收字节数等,因此可以通过对Web SERVER日志文件的处理和分析来了解站点的访问情况,以期发现用户浏览页面间的关联规则,并分析其规则将有用的规则应用到网站建设,教学资源优化中。
	本课题将WEB日志挖掘与网站优化相结合,并应用于教育站点优化。以郑州经贸校园网站为例,对其服务器端日志进行挖掘,结合学院实际情况,通过SQL Server2000内置工具DTS对服务器端日志文件进行预处理,经过比较几种日志挖掘算法的优劣,选用关联规则中的经典算法Apriori算法对其进行挖掘,以期发现所用户浏览页面间的关联规则,根据设定最小支持度和置信度抽取出有用规则,并将抽取的关联规则应用到网站优化中,最后提出校园网站的具体优化方案。本文主要做了以下几个方面的分析和研究。
	(1)依据Apriori关联规则挖掘算法对数据的要求,对教育站点服务器端的日志文件进行预处理。
	(2)选用Apriori关联规则挖掘算法,对经过数据预处理后的日志文件进行挖掘分析,得到频繁项集及其支持数,产生关联规则,以期发现所隐藏的用户浏览行为模式和频繁访问会话模式。
	(3)对关联规则进行分析,找出Web页面之间的关联,了解用户感兴趣的页面结构和页面内容。找出在网站结构和内容中存在的问题,并且提出了解决方案。从而将有用的模式反馈应用到网站优化中。
	(4)最后给出网站的具体优化方案。从而改善教育站点的性能、组织结构及网页间链接。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩旭
A3 郭文明
PB 北京邮电大学
T1 中央传媒大学数据仓库系统的设计与实施
CL 硕士
YR 2011
K1 数据库;数据仓库;数据提取、转换和加载;联机分析处理
 Database;; Data warehouse;; ETL;; OLAP

AB 随着数据库技术的普及,各大院校都开始实现计算机化管理,用数据库技术提高各大院校的管理效率。其中教学与教务的日常管理对于中央传媒大学具有重要的地位,中央传媒大学及下属分校都在积极开发适合自己的管理系统。然而,随着数据量和用户需求不断增多,普通的管理系统已不能满足决策者从数据中分析出有价值信息和为领导决策提供参考的需要,在一定程度上限制了管理水平的进一步提高。
	本文通过对教学与教务管理及学校决策者的需求出发,以中央传媒大学教务原始数据为基础,利用SQLServer2005的SSIS组件对原始数据进行提取、转换和加载过程,建立中央传媒大学的数据仓库。利用SQLServer2005的SSAS组件作为联机分析处理的工具,构建了学生基本信息、学生选课成绩信息、课程及资源建设多个多维数据集,并结合联机分析处理中预聚合数据、进行多维分析的特点,使前台用户可方便的通过Excel或SQLServer2005的SSRS组件从多个角度、多个层次观察、分析数据,并为发现数据间隐藏的深层次的数据关系提供可能。
	本文最终设计了中央传媒大学的应用系统,其中包括了学校招生系统、学生选课系统、学生退学率分析系统、学生成绩查询系统等。利用中央传媒大学应用系统所生成的表格和图形,使学校管理者能够掌握学校的现有情况和将来的发展趋势,从而明确影响现有管理过程中的具体制约因素,为制定下一步的教学计划做支持。最终改善制约学校教学的因素,提高中央传媒大学的管理效率,更加优化学校的资源配置,全面提升学校的竞争能力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周航
A3 赵阔
PB 吉林大学
T1 基于CURE聚类的汉语自主学习资源的分组算法研究
CL 硕士
YR 2011
K1 汉语自主学习;Web数据挖掘;聚类技术;CURE算法;资源模型
 Chinese Language autonomous learning;; web data mining;; clustering technology;; CURE algorithm;; resource model

AB 随着中国经济、科技的飞速发展,“汉语热”在全球范围内不断扩大,学习汉语的人数急剧增多。网络教学有着快捷、高效和自由性的特点,摆脱了传统教学时间和地域因素的限制,可以充分利用图像,动画,视屏等多媒体功能,使原本抽象复杂的学习内容,变得更加丰富、更加直接,从而提高汉语学习者对汉语的学习效率。然而网络教学也有它的局限性,如不能合理的将学习内容合理的组织起来,只是通过简单的将学习内容进行堆积和罗列,使不同学习背景的学习者难以分辨哪一部分是适合自己的学习内容,严重影响了网络教学的效果。
	资源在网络自主学习过程中起到很重要的作用,资源的难易直接影响着学习者对汉语学习的兴趣。如何为学习者找到合适的学习资源成为网络自主学习的重要问题。
	本文通过分析了网络自主学习与汉语学习者的特点,了解互联网自主学习的特征以及影响汉语学习者学习效率的环境因素。将汉语学习资源作为待聚类的数据集,根据学生对象的属性,年龄段、性别、性格、汉语水平、母语和文化背景,了解学习者对资源需求。通过学习者的学习活动数据,用CURE聚类技术对汉语学习资源进行个性化分组,将适合学习者的学习资源推荐给相应的学习者,从而解决网络自主学习上资源选择的盲目性问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴钦金
A3 李艺;徐朝军
PB 南京师范大学
T1 网络课程使用情况自动监测系统方案设计
CL 硕士
YR 2011
K1 网络课程;自动监测系统;精品课程;评价
 web-based course;; automatic monitoring system;; national quality course;; evaluation

AB 随着计算机网络的普及应用,网络课程的建设已成为当前学校教育改革的发展方向之一。这为解决民众不断增长的教育需求同教育资源,特别是优质教育资源供给不足之间的矛盾提供了可能。
	为此,教育部先后启动了新世纪网络课程建设工程以及国家精品课程建设项目,高校也纷纷开发建立起了网络课程教学和学习平台。
	纵观目前我国网络课程的建设,我们已经在建设方法上进行了相当程度的探索,并取得了一定的成就。就课程开发而言,内容设计、结构设计、交互设计等方面都有了长足进步,界面交互和课程呈现方式均有所提高,但是网络课程投入建设后,真正使用起来,效果并不理想,究其原因,就是监控和评价机制的不完善或缺失所导致的。
	网络课程的开发和学科信息的发布是网络课程教学的基础,而对于网络课程的教学活动的监控和评价是网络课程教学的核心问题。为了有效的监控和评价网络课程,规范网络课程的建设,提高网络课程资源使用率,国内外专家学者对网络课程的评价都做出过相关研究。鉴于网络课程区别于传统课程的网络化、数字化、信息量大、更新速度快等特点,已有的网络课程评价标准过于依赖专家的知识水平,评价工作耗费大量的人力和物力,为评价工作者带来了许多不便。
	随着数据挖掘和信息抽取技术的发展,网络课程资源建设过程的各种信息提取成为了可能。鉴于此,本文在综合原有网络课程评价研究的基础上,制定了网络课程使用情况自动监测系统的实施建设方案,以期对网络课程评价系统的研究具有一定的借鉴作用。
	具体包括以下几方面的工作：
	(1)收集2003年至2010年国家精品课程网站的网址及其论坛网址。
	(2)制定了一种网络课程使用情况评价指标体系。
	(3)完成网络课程使用情况自动监测系统的用户需求分析。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁文超
A3 沈书生;徐朝军
PB 南京师范大学
T1 模糊规则算法在教育信息分类中的应用
CL 硕士
YR 2011
K1 TFIDF;模糊规则;分类;模糊集;教育信息
 TFIDF;; fuzzy rule;; classification;; fuzzy set;; education information

AB Internet的迅速发展引起了网络教育信息数据的海量递增,然而由于网络结构的庞杂性以及教育信息自身分布的无规律性,信息的获取与应用往往受到限制,因此如何更高效的获取、利用教育信息成为人们日益关注的问题。对教育信息的分类,不仅能够为用户检索与使用教育信息资源提供便利,另一方面,通过对相关数据的分类分析,能够形成对于当前教育软硬件资源分布状况的统计描述,供教育教学人员、科研工作者以及教育管理者参考使用。
	本文通过对国内外相关技术的研究,结合当前应用需求,设计开发了一个用于教育信息分类的模型。以教育信息中的中小学简介信息为例,首先在分析该类数据特征项少、权重不均等特点的基础上,以改进的TFIDF算法为提取特征项基本方法,采用噪声处理、基于模糊集的同义处理等策略构建类别特征库；然后以特征库为依据,提取并使用模糊规则构建分类算法,实现对教育信息的分类。围绕着模糊规则,分类模型由特征库与模糊集的建立、文本分析、分类算法实现三个核心环节构成。
	为验证分类模型的整体性能,将模糊规则分类与其他分类算法进行对比实验,实验数据表明：对于教育类信息,以模糊规则为核心构建的分类模型,在分类速度、分类精度等方面具备优于其他分类算法的性能。这一结论同样适用于篇幅较短、特征项权重值分布不均衡的文本分类处理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴新刚
A3 张舒予
PB 南京师范大学
T1 基于Ajax的协同学习虚拟社区的设计研究
CL 硕士
YR 2011
K1 协同学习;虚拟社区;Ajax;设计
 Synergetic learning;; Virtual community;; Ajax;; Design

AB 信息通信技术的快速发展和广泛应用,不断地改变着人类的生活、工作和学习方式。虚拟社区在教育领域的应用,让信息不对称的传统课程教学得到了改善,师生之间的交互不再受时空限制,一定程度上提高的教和学的效率、效果和效益。随着用户规模不断扩大、数据量不断增长,同时受到传统教学理论和学习理论的束缚,虚拟社区在教育应用的过程中没有很好地利用信息技术的发展来提升其效能。
	本研究通过文献研究和在线调研等方法,分析得出当前虚拟社区教育应用过程中存在的问题：着重知识管理,缺少深度互动；强调表征方法,缺乏信息聚合；突出个体学习,忽视群体操作。再对新型的学习技术系统概念框架——协同学习理论进行分析解读,为解决虚拟社区教育应用过程中凸显的问题提供理论和方法上的支持；在分析虚拟社区已有问题和解析协同学习理论的基础上,提出协同学习虚拟社区的概念(在协同学习理论的指导下进行设计开发,具有相同学习兴趣和目标的学习者、助学者会同学习内容能够利用其提供的虚拟交流空间和工具深度互动,进行知识的共享、汇聚和创新,实现个体学习目标和创造集体智慧的学习技术系统平台)及其简约模型,并将Ajax技术与传统的Web开发技术进行比较分析,得出虚拟社区系统设计中,Ajax在交互设计和提升用户体验上的优势,在虚拟社区的系统设计过程中Ajax设计模式的应用能够有效解决当前教育领域内虚拟社区面临的问题。
	以协同学习虚拟社区为目标,对案例“视觉文化与信息技术”虚拟社区进行整合升级和重新设计,并将Ajax应用到案例设计的过程中,以为当前面临整合升级的类似虚拟社区提供设计理念和实践方法的参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡尉
A3 刘红梅
PB 中山大学
T1 数据挖掘技术在远程教学系统中的运用
CL 硕士
YR 2011
K1 远程教学;数据挖掘;关联规则;决策树关键词;远程教育;数据挖掘;系统
 Distance Teaching;;Data Mining;;Association Rule;;Decision Tree

AB 随着网络技术的迅速发展,基于Web的远程教学系统越来越受到重视。利用远程教学系统,可以进行在线学习、在线测试、在线辅导等,这大大提高了人们获取知识、相互交流的效率。同时,数据挖掘、人工智能等计算机技术在远程教学系统中的使用,也有力地推进了远程教学和教育事业的不断发展和进步。数据挖掘是一门涉及面很广的交叉性新兴学科,涉及到数据库、人工智能、
	数理统计、可视化、并行计算等领域。通过数据挖掘,可以从数据库中提取有趣的知识、规律等高层信息。随着远程教学的使用越来越多,信息数据日益增多,通过数据挖掘技术在这大量的数据中发现问题及规律,增进了远程教学系统的智能性,有利于对远程教学进行更好地指导,对学生的学习方法进行改进,提高学生的学习效率。
	本论文的主要研究内容是将数据挖掘技术运用到远程教学系统中,用于提高远程学习系统的智能性,给学习者提供一个具有个性化特性的学习平台。本文重点介绍了数据.挖掘中的关联规则的Apriori算法和分类技术,以《数据结构》课程为例,使用Apriod关联规则算法挖掘出某一篇章内容的测试成绩优秀对其它篇章内容成绩的影响程度;使用决策树分类算法产生决策树,分析学生成绩优秀与哪些因素有关,从而找出影响学生,学习的关键环节,帮助学生提高学习成绩。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘珍珍
A3 王新伟
PB 华东师范大学
T1 基于数据仓库和数据挖掘的高中学生成绩分析
CL 硕士
YR 2011
K1 学生成绩分析;数据仓库;数据挖掘;OLAP;关联规则
 Analysis of student achievement ;; data warehouse;; data mining;; OLAP;; association rules

AB 随着教育信息化的不断发展,校园管理进入了信息化办公的时代。中学教学管理中,考试是督促学生学习的有效手段。在管理者的数据库中存储了大量的学生成绩数据,如何对这些学生成绩数据进行多角度、多层次的分析,挖掘数据背后的有用的信息,对教育管理者具有重要的作用。本文将数据仓库和数据挖掘技术应用到高中学生成绩分析中。主要研究内容如下：
	(1)介绍了数据仓库、OLAP、数据挖掘的基本概念和SQL Server工具的相关知识,运用SQL Server建立了学生成绩分析数据仓库。
	(2)针对所建数据仓库,利用SQL Server的SSAS服务生成多维数据集,并对其进行OLAP操作,在Excel中实现了学生成绩多角度、多层次的分析,及时、快速地为决策者提供查询。
	(3)基于关联规则挖掘算法和聚类算法,采用SQL Server的SSAS服务,对学生成绩分析数据仓库生成的数据集进行数据挖掘,发现学科之间的关联关系,对班级学生进行分类,针对不同类型学生的特点,因材施教。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡佳
A3 章炯民
PB 华东师范大学
T1 数据挖掘技术在高校科研管理系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;关联规则;预处理;科研管理;多维Apriori算法
 Data mining ;;Association rule;; pre-process works ;; research management;; multidimensional Apriority algorithm

AB 随着高校规模的不断扩大,各大院校的信息数据库积累了越来越多的历史数据,传统的一些方法很难从这些历史数据中找出潜在的有用的规律,而数据挖掘技术可以解决数据丰富但知识贫乏的问题,它可以从事务性数据库中提取潜在的有用规则,通过这些规则可以辅助领导层做出科学有效的决策促进学校的发展。
	目前数据挖掘被广泛的应用于社会的各个领域,是一个数据库方向的一个研究热点。国内外也都一些成功的应用案例,比如在金融、保险、民航、电信等社会领域,但在教育领域的应用却比较少见。本文就是尝试把数据挖掘技术应用于高校中的科研管理中去,给学校的科研工作的管理者提供可靠的决策支持。
	本文以江西教育学院为背景,首先对本次挖掘所要用到的理论基础作出了简单的概述,对几种典型的关联规则算法的性能作出了分析和比较,并找到一种适合本次数据挖掘的关联规则算法--多维Apriori算法；再次对本次江西教育学院的科研现状做出了分析,提出了数据挖掘的需求,给出了数据挖掘的任务,本次挖掘的任务为：教师科研工作中的论文、论著和课题与教师自身素质之间有何种关联规则；最后实施整个数据挖掘过程,对江西教育学院科研管理系统中的数据库进行了清理、集成、转换等预处理,应用了多维Apriori算法,再对最后的挖掘结果进行了分析,发现科研工作引导力度的问题,为下一步科研管理工作作出有效的参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 辛力娟
A3 刘险峰
PB 西南石油大学
T1 大学生综合素质测评研究
CL 硕士
YR 2011
K1 大学生综合素质评价;综合评价指标体系;综合评价方法研究;模糊BP神经网络;聚类分析
 comprehensive evaluation of quality university;; comprehensive appraisal target system;; comprehensive evaluation assessment research;; Fuzzy Back Propagation;; cluster analysis

AB 21世纪是知识化、信息化的时代,以信息技术为主要标志的科学技术日新月异,高科技成果向现实生产力的转化越来越快。知识经济预示人类的经济生活将发生巨大的变化。激烈的国际竞争和企业竞争归根结底是人才之间的竞争,谁拥有了高素质的人才,谁就会在日益激烈的竞争中处于不败之地,从这个角度来讲高校培养的广大学子是国家未来建设的中流砥柱。面对新的时代新的竞争,国家、社会和企业对大学生提出了更高、更新的要求。
	全面提高大学生的综合素质水平,为国家培养高素质的人才,是高校建设的首要任务。目前,大学生素质评价尤其是综合素质的评价还显得比较薄弱,这一现实问题已成为影响当前进一步加强和改进高校学生素质教育工作的一个“瓶颈”。当前大学生综合素质评价中主要存在着以下问题如测评指标设置不能与时俱进,与社会和企业的需求相脱节、对思想道德的评价不够科学、合理、测评指标重视共性的评价而忽略了学生个性的分析,对于学生的心理素质评价不够合理等问题。
	为了构建一套科学合理的高校学生综合素质测评体系,本文综合了多种理论方法和技术,查阅了大量文献,在综合各方因素的基础之上构建了一套评价体系并提出了相应的综合评价的方法,并且综合了数据挖掘中的有关理论方法对该评价方法进行了改进研究,同时对评价结果也进行了分类研究和探讨,具体研究内容主要包括：在广泛分析资料文献的基础上,构建了大学生综合素质测评体系；使用层次分析法确定了指标体系权重；对于指标的标准化和规范化提出了有益的建议；使用模糊综合评价方法进行了综合评价研究；提出了模糊BP神经网络的综合评价方法,使得原来的方法效率得以提高,同时降低了评价中主观因素的影响；对评价结果进行了聚类分析；使用实证分析方法证明评价体系的合理性；同时将结果和原来的评价方法得出的结果进行了对比研究；对该测评方法的有效实施进行了有益的探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐辰冠
A3 许晓东
PB 华中科技大学
T1 基于数据挖掘聚类技术的我国高校分类研究
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;聚类分析;高维聚类;数据预处理;高校分类
 data mining ;;cluster analysis;; high-dimensional clustering;; data preprocessing ;;college classification

AB 随着我国高等教育的发展,高校的数量庞大、类型繁杂,如果不能有效地对高校进行分类管理和分类发展,则会制约我国高等教育的发展。目前我国的高校分类主要以政府为主导,具有很强的政策性和主观性;国内学术机构的分类有脱离实际之嫌,实用性不强;而国外学术机构的分类并不能完全适用于我国国情。随着数据挖掘技术在金融、电信等领域的成功应用,本研究在教育领域应用数据挖掘的聚类技术对我国高校进行分类研究。
	首先本文从高校职能的角度,从教学和科研两个方面提出分类标准,并从“全国高校教学基本状态数据库系统”中,选择适用于高校分类的基本特征要素,确定各指标的权重,构建出一个相对完整、较为合理的指标体系。其次本文对“全国高校教学基本状态数据库系统”中的原始数据进行一系列的预处理工作,包括数据源获取、数据清理、数据集成、数据变换、数据归约等内容,使之更加符合聚类算法的标准和规范。接着本文采用K‐means算法及其改进型EM算法,使用SQL?Server?2005的商业智能开发工具,建立聚类模型,根据预处理得到的数据集,聚类形成不同的簇,从而获得高校对象的类型分布情况。最后本文对聚类结果进行总结归纳,分析其可行性及合理性,得出本文的初步结论;并分析对聚类结果的影响因素及针对性的改进措施;同时从高校自身、教育主管部门和社会公众这三个角度分析高校聚类结果的应用价值,也为我国高等教育发展提出一些建设性的意见。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王菁菁
A3 邵良杉
PB 辽宁工程技术大学
T1 远程教育系统学生分类的数据挖掘研究
CL 硕士
YR 2011
K1 聚类;改进STING算法;数据挖掘模型;远程教育系统;学生分类
 Clustering;;Improved STING algorithm;;Data mining model;;Distance learning;;Students classification

AB 随着互联网技术的发展,远程教育也迅速的发展起来。由于远程教育的独特的教学形式,使教育机构向学习能力程度不同的学生提供不同的学习策略成为可能。但是现有的远程教育系统还是像普通教育一样,向不同水平的学生提供相同的课程和教学策略,即使现阶段已经存在了很多远程教育的数据挖掘的理论研究,实际应用却很少。文章研究了研究远程教育的模式,结合教育教学理论在远程教育系统中对学生数据进行分类,为教师针对不同类型的学生制定教学策略提供依据。
	文章首先介绍了远程教育和远程教育中应用数据挖掘的现状,提出了在远程教育系统中对学生分类的研究意义。然后建立了一个远程教育系统学生分类的数据挖掘模型,这个模型是依托在远程教育系统的,在教师操作的模块可以得到学生的分类情况,教师可以得到学生的聚类结果,然后根据不同类型的学生特点制定不同的教学策略,当学生登录系统之后会根据学生的分类预测获取相应的学习策略进行学习。文章建立了系统的数据库,提出了一个基于模糊综合评价的学生能力评价方法,得出学生的能力评价后作为一个新的属性存储到数据库中,在后期的数据挖掘分析中作为一个主要聚类属性。文章对STING算法进行了改进,并把改进STING算法应用在学生分类模型中,进行了实例分析。文章最后对模型进行了评估,解释了聚类的结果所发现的模式意义,对实际应用有指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘晓瑜
A3 朱巧明
PB 苏州大学
T1 面向社区教育的个性化学习系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 个性化学习;数据挖掘;用户兴趣;访问路径;聚类分析
 Individual learning;; data mining;; the user’s interest;; access paths;; clustering analysis

AB 社区教育是以提高全体社会成员的整体素质为服务宗旨,是建设学习型社会的必要途径。现有的社区教育平台在实际应用中日益突出的问题就是如何提供个性化的学习服务,因为社区教育的对象具有不同年龄、不同职业、不同教育背景等特点,因而其学习兴趣和学习服务需求大相径庭。
	个性化学习,则是通过收集、整理、行为分析和用户归类等处理,向学习者提供有针对性的学习资源,从而满足其便捷有效的学习需求。这既是一个技术发展趋势,也是针对社区教育的服务需求,有其实现的必要性和迫切性。
	本文首先分析了现有社区教育服务平台的应用现状,提出了在现有平台基础上扩展个性化学习服务的解决方案。然后结合构建个性化学习系统的技术需要,对相关的理论及技术进行了探讨。紧接着,本文分三个阶段,论述个性化学习系统的设计与实现。
	一是进行个性化学习系统的总体设计,包括数据模型、功能结构、服务流程和关键技术;
	二是根据日志处理的先后顺序对个性化学习系统中的主要模块进行详细设计,包括Web日志的预处理模块、基于序列模式的访问行为分析模块、基本模糊聚类的用户兴趣归类模块及个性化页面推荐模块;
	三是进行个性化学习系统效果的测试,通过采用个性化学习服务前后的效果对比,本系统能够向用户推荐结合其兴趣类型的资源信息,资源推荐的范围能够符合用户的个性化学习需求。最后本文对实践中存在的问题进行了总结,并对系统优化等问题进行了展望。
	总之,本文的基本思路是通过对原有系统的局部改造或扩展,恰当地运用数据挖掘技术,以实现个性化学习服务,这种方式能和原有系统实现无缝衔接,减少开发的时间和财力投入,具有较好的技术可行性和经济可行性,以及一定的实用性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘华敏
A3 贾瑞玉
PB 安徽大学
T1 数据挖掘在高职院校学生成绩分析中的应用
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;决策树;高职院校;学生成绩分析
 data mining;; decision tree;; high vocational institutions;; analysis of students' grades

AB 伴随着中国高等教育的快速发展,高等职业教育进入高速发展期。民办高等职业教育在这个时期急剧扩张,招生规模的扩大和教师队伍的膨胀带来一系列的问题,在这些问题中,如何保证教学质量是重中之重。找出与学生成绩有关因素不但对改进课堂教学可教育管理具有指导作用,而且对保证教学质量也有重要意义。
	应用数据挖掘技术对学生成绩数据库进行分析,探索哪些因素与学生成绩有关,能为课程设置、课堂教学及教育管理提供参考意见。数据挖掘被定义为从大量有噪声模糊的、不完全的、随机的数据中提取隐藏在其中未知但又是肯定存在的,具有一定价值的信息和知识的过程。在数据挖掘过程中通常需要面向决策支持系统和联机分析应用数据源的结构化数据环境,即数据仓库；分类是指把某个不连续的标识值分配给一个未标识的记录的过程。决策树是应用最广的分类算法之一。ID3算法是决策树分类的经典算法,应用信息增益作为创建决策树的基本指标,C4.5算法是在ID3算法基础上进行改进的决策树算法,应用信息增益率来进行属性分裂。但是C4.5涉及对数运算,过程相对复杂且计算量大,因此本文引用了一种改进的C4.5算法,它应用数学上的等价无穷小的理论对C4.5算法进行改进,改进后的算法只需要进行加减乘除运算,简化了计算过程,提高了计算速度,从而提升决策树的建树效率。实践表明,C4.5算法创建的决策树弥补了ID3算法倾向于选择取值多的属性的不足,创建的决策树转化为If-Then语句更规范,更能满足决策者的要求；C4.5算法在构造决策树的过程中不断的进行剪枝,创建的决策树叶子节点相对较少,结构紧凑；改进的C4.5算法只需要进行加减乘除计算,简化了计算量和计算复杂度,提高了运算速度,从而提升了建树效率。
	本文首先对数据仓库、数据挖掘、分类技术基本知识进行了阐述；其次,采用SQL Server 2005 Analysis Service对学生成绩数据进行多维数据的创建,结合安徽文达信息工程学院学生成绩管理系统,创建了以学生成绩事实表为核心的数据仓库,主要内容涵盖学生成绩数据仓库的逻辑模型设计、物理模型的建立以及数据的整合、加工和分析；最后对ID3和C4.5算法进行了详细的介绍,结合安徽文达信息工程学院学生成绩管理系统,应用决策树算法中典型的ID3算法、C4.5算法及改进的C4.5算
	法对学生成数据进行挖掘,分别生成决策树,转化成分类规则,发现隐藏在学生成绩数据背后的,对教育教学有指导意义的规律。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宣国庆
A3 张燕平
PB 安徽大学
T1 基于神经网络交叉覆盖算法的学生成绩预测
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;神经网络;交叉覆盖算法;BP算法;综合素质评价;成绩分析
 data mining;; neural network;; cross-covering algorithm;; BP algorithm;; the overall quality assessment;; academic analysis

AB 随着信息技术的发展,探索新的学习方式、教学方法以及建设数字化的校园是教师义不容辞的责任。合理、恰当、有效地运用信息技术,解决常规教学中的一些问题,是所有老师面对的问题。目前中小学里应用比较多的是对学生成绩的分析,但这个分析仅仅是对录入成绩的查询和一些常规统计,如求平均分、及格率、优秀率、最高分等。这些分析只是某一次考试的当前情况的体现,却无法发现数据中存在的关系和规则,无法根据现有的各项数据预测学生成绩以及学生今后发展趋势。作为学校,学生成绩评估是评价教学质量的重要依据,如果能从现有的成绩和学生的其他相关信息里找出对成绩影响较大的因素,并能对学生的发展做出一定的预测,这对改进学生的培养方式和加强学校的教学质量都会有很大的帮助。
	传统的将数据挖掘应用到教育教学上的方法是应用决策树方法来分析学生的成绩,从而找出影响学生发展的因素及各因素间的关系,但这种方法可能更适合高等院校。
	本文主要利用交叉覆盖算法,通过实验找出对初中生学习影响较大的因素。交叉覆盖算法是利用了M-P神经元模型的几何意义得到的一种领域覆盖的算法,它在一定意义上考虑到了网络结构的优化问题,可以使得产生的神经网络的规模较小,而且方法实用、可行,解决了多年以来一直未能很好解决的前向网络设计问题。笔者一直从事中学教育工作近十年,在教务部门工作也有七年,每次期中期末考试后都要进行成绩分析,其目的就是想办法提高教育教学质量。在研究生学习期间看了大量的相关领域文章,尝试将交叉覆盖算法应用到学生成绩预测上,在实验中得到较好预测结果。
	同时本文通过对比交叉覆盖算法和标准BP算法的实验结果,得出在成绩预测这一方面,交叉覆盖算法的网络学习更快,准确率更高的结论。
	纵观全文,笔者将把神经网络交叉覆盖算法应用到学生成绩和综合素质的分析研究中,从而找到提高教育教学质量的关键因素。本文主要从以下几个方面进行了详细的研究：
	1、阅读相关领域论文,对当前国内外数据挖掘的研究现状做了全面了解。
	2、理解数据挖掘技术的基本概念,掌握数据挖掘技术的研究方法,熟悉目前数据挖掘技术在各行业的应用,学习数据挖掘的神经网络算法,找出对适合问题求解的算法。
	3.收集初三毕业班学生相关信息及考试成绩,并对学生的成绩数据库进行分析,从而发现目前在学校里使用的成绩评估的不足,找到与学生成绩关联最大的因素,为教师的教学行为提出供科学依据,为教学部门的决策提供支持信息。
	4.结合实际需求,分析学生的学习成绩数据库,收集相关数据并进行清理,特别对学生综合素质评价数据进行处理,应用交叉覆盖算法对学生成绩分析,并进行成绩预测。
	5.阐明交叉覆盖算法在中学教育教学管理系统中数据挖掘技术的具体实现及应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯晓帆
A3 王以宁
PB 东北师范大学
T1 基于云计算的Web教育爬虫
CL 硕士
YR 2011
K1 云计算;教育云;数据挖掘;Web爬虫;Nutch
 Cloud computing;; Data mining;; crawler;; nutche

AB 云计算技术是当前计算机科学的一个热门技术。云计算技术整合了网络资源,为能够以任何形式接入互联网的用户提供了方便。对于高校来说,云计算技术的出现无疑会为高校教学和管理带来巨大的变革。单从教学资源而言,由于互联网上的资源数量成指数增长,面对如此巨大规模的资源,云计算的分布式存储模式无疑是解决海量存储的一个有效手段。高校可以通过各种公共云、私有云、企业云以及教育云的构建和参与,来实现对海量教育资源的存储。
	云计算技术在解决了海量教育资源的存储问题的同时,也提供了大量基于各种不同技术的资源检索方式。由于云计算分布式存储模式,基于分布式搜索技术的各种搜索技术开始引起研究者们的注意。如何利用这些技术帮助云搜索,帮助高校、教师、学生有效的检索教育云中的资源,成为了研究云计算检索的教育者们的一个研究方向。
	本文通过对云计算和云计算辅助教学的探讨,提出云计算技术对于教学,尤其是远程教学起到一定的促进作用。通过对分布式存储、数据挖掘技术以及分布式搜索技术进行研究,证明基于分布式搜索技术是解决云计算搜索技术的一种有效手段。最后通过设计使用分布式网络爬虫nutch来查找分布式存储模式下的资源,期待为今后的研究者们提供一种思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 那勇
A3 林和平
PB 东北师范大学
T1 数据挖掘在电大开放教育学习指导体系中的应用研究
CL 硕士
YR 2011
K1 开放教育;数据挖掘;关联规则;学习指导
 Opening Education;; Data Mining;; Association Rules;; Learning guidance

AB 现代远程开放教育是一种新型教育方式,是随着现代信息技术的发展而产生的,它是建立在现代信息技术上的一种教学模式,主要应用与数字网络通信,计算机多媒体等技术,是计算机技术和网络技术在远程教育领域的应用。随着广播电视大学教育体制的改革,电大系统省校教学平台版本也从1.51升级到2.0,学生选课的自主性更大。但是因为广播电视大学学生基础低于普通高校,在选课过程中,对所选的课程认识不足,从而导致学生选课具有一定的盲目性。因此,通过对电大教学平台数据库进行挖掘,通过课程之间的相关性得到课程的先修后继关系,为学生在选课过程中提供有意义的指导,避免学生在选课时因为没有指导而无从下手的问题。
	传统的关联规则主要考虑置信度和支持度两个阈值,而仅考虑这两个阈值,挖掘得到的规则数量偏多,不能确定课程之间的先修后继关系,而且有些规则极具误导性和欺骗性等问题。本文主要研究了数据挖掘中的关联规则算法,研究内容和取得的成果如下:
	1.传统的关联规则算法在开放教育学习指导体系中的应用进行研究,并全面的评估其性能。
	2.研究了当前主要的关联规则算法并分析其局限性,在此基础上提出基于相关系数的关联规则在电大开放教育学习指导系统中的应用。
	3.以本文提出的算法为基础,利用Microsoft Visual Studio 2005开发工具设计并实现了一个基于Windows操作系统的课程相关性挖掘平台。
	4.采用吉林广播电视大学4年近8个季度的学生选课及成绩记录作为测试原始数据进行测试,与传统关联规则算法进行比较,得出基于相关系数的关联规则算法在解决挖掘课程相关性问题是有效的,同时也存在一些问题。最后阐述了本算法在电大开放教育学习指导体系中的发展前景。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王娜
A3 范树迁;史正松
PB 电子科技大学
T1 现代远程教育系统个性化推荐算法研究
CL 硕士
YR 2011
K1 推荐系统;过滤技术;现代远程教育教学平台
 recommender system;; filtering technology platform for modern distance education

AB 现代的远程网络教育的兴起与发展,使得现有的教学资源数字化、网络化,信息资源的膨胀化。当代的远程教育作为一种新兴的教育模式,网络教育平台应该以当代学生的求学网络化服务为设计的出发点和最终目的,既要能够针对学生的专业的类型、需求特征又要能够满足学生的一般学习需求等信息来确定网络教育平台的服务内容和资源,从而实现向智能化知识网络方向发展。现代远程教育个性化推荐系统正是解决这一问题的途径之一。
	推荐系统是在信息的过滤技术基础上衍生的一种技术。信息过滤技术能够比较好的解决“资源的迷向”和“信息的过载”问题,让大家能更充分的利用和使用网络资源。信息的过滤技术是以实现信息资源个性化推荐为基础的一种技术。基于信息过滤技术的推荐系统具有良好的发展前景。目前几乎大部分的大型商务系统都使用了不同形式或方式的推荐系统。但是,在现代远程教育教学的网络平台中推荐系统的使用还是属于凤毛麟角。本文是以现代远程教育系统的建设为基础,提出了基于学习者的兴趣模型而设计的个性化推荐算法。在比较深入地探索和研究推荐系统而所依赖的相关现有技术基础上,对各种现有信息的过滤技术进行了深入的探讨和分析,将个性化推荐系统引用到现代远程教育系统中,设计并实现了一个为学习者提供学习项目定制学习资源的个性化推荐系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 葛传艳
A3 李晓峰;潘中淑
PB 电子科技大学
T1 昆山地区教师进修远程研训平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 远程教育;流媒体传输;负载均衡
 Distance education;;Streaming video transmission;;Load balancing

AB 现代信息技术以惊人的速度改变着我们获取信息的方式和观察世界的角度。知识更新的速度加快使得人们不断更新自身知识的需要越来越强烈。国家的综合实力和竞争力越来越取决于国民的教育程度和国家的科学技术创新水平。教育作为知识创新的基地和培养人才的摇篮,已日益成为经济发展和社会进步的基础。借助于远程教育,学习者可以突破传统的教育中时间和空间的限制,学习者可以在工作生活场所甚至路途中随时地获得需要的资源以供学习。
	本文的主要工作是通过分析实际的应用需求,设计了远程研训平台的方案,并对其中涉及的关键技术进行研究,最终开发实现了远程研训平台。作为昆山市远程教研教学系统的二期工程,远程教研平台进一步扩大远程教研教学培训的覆盖面,让广大师生能通过因特网参与到教研教学培训中来,满足用户的大量需求,同时,使得我们能够更加有效地进行远程教研教学活动的系统性管理,弥补远程教研教学系统存在的缺陷,同时提供更加人性化更加多样化的服务供用户使用。
	本人主要工作包括平台设计部分和实现部分。在平台设计部分,相比原有的系统,远程研训平台提供了一些新的功能,如助教系统可以让主讲更加高效地教学,可以立即回答学生的提问;签到系统可以辅助观察学生的学习情况;文本交互系统可以让学生与教师之间通过文本互动,快速解决疑问等。
	在平台实现部分,我们利用流媒体传输技术优化视频的传输,让普通用户有更好的使用体验;利用负载均衡技术,较好地处理了用户请求在多个服务器之间的分配,减小了系统的响应时间。此外,我们编写了详细的用户使用手册。
	远程研训平台以传统的教学研究制度为忠实取向作为开发背景,在丰富的远程教研教学活动经验的基础上开发,充分利用信息技术手段提供专业的、稳定的,灵活组合的基础功能支撑,并通过传统的网络交互技术对平台的功能进行补充,同时尽力保持用户原有的行为习惯和方法,形成一个高效的研训平台。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王瑞雷
A3 栾静
PB 新疆师范大学
T1 Web数据挖掘技术在网络教育论坛中的应用研究
CL 硕士
YR 2011
K1 网络教育论坛;热点话题;Web数据挖掘;中文分词;K-means聚类算法
 Network Education BBS;; Hot Topics;; Web Data Mining;; Chinese Word Segmentation;; K-means Clustering Algorithm

AB 随着互联网的飞速发展,网络教育论坛逐渐成为一种教育资源平台并得到充实壮大,成为人们尤其是教师和学生日常交流、研究、学习中不可或缺的要素。网络教育论坛尤其是与专业方向密切相关的论坛上有大量交流思想、探讨学习和专业研究的帖子,这些帖子本身就是极好的教育资源,论坛对某个话题的深入广泛的讨论会使其成为热点话题而受到广泛关注。因帖子的数量庞大,手工统计分析网页上帖子已不能满足应用要求。Web数据挖掘技术的发展,使深入研究和分析教育论坛的帖子内容成为可能,为研究者提供了强大的技术支撑。利用Web数据挖掘技术研究教育论坛中有关专业研究学习方面的热点话题,并把研究结果反馈于教育教学活动,是对变革教育方式积极有益的探索,对加快教育现代化进程具有重要意义。
	文章主要利用Web数据挖掘技术对网络教育论坛上的内容展开研究。以北大中文论坛的中文信息处理版块为研究对象,挖掘论坛中的热点话题和话题领袖,从而对课堂教育教学提供补充和扩展,加快教育方式变革。
	文章主要完成了以下工作:
	(1)获取网页文本数据是Web数据挖掘的第一步,本研究实现了利用网络爬虫程序下载网页,使用DOM树和正则表达式解析网页以获得所需要的正文内容。在进行大规模网页采集、抽取时,对采集到的数据进行清理、筛选、转换,并将结果存入本地数据库中。
	(2)实现并改进正向最大匹配中文分词算法,使分词的粒度较大,便于划分出一些学科的专有名词。研究设计的中文分词词典能很好地支持本算法的实现。
	(3)编程实现了经典的K-means聚类挖掘算法。通过对论坛网页的聚类分析发现网络教育论坛中讨论的热点话题,通过判断和分析热点话题,就可把握话题的发展方向,了解教育论坛中人们研究、学习的主要方面,以此辅助教学。
	(4)根据挖掘结果,有针对性地关注热点话题、关注话题领袖引领的话题可以解决在专业方面反映突出的问题,进而可以利用好课堂内外两个平台。课堂教学是教育教学工作的重要部分,而通过网络教育论坛解决学生学习中遇到的问题是对教育方式变革积极有益的探索。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭静
A3 阚忠良
PB 黑龙江大学
T1 监狱警务综合管理系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 监狱;警务管理系统;数据库;数据挖掘
 prison;; police management system;;database;;data mining

AB 随着计算机及网络技术的飞速发展,将计算机技术和网络技术为核心的信息技术在监狱领域广泛应用,把监狱各项纷繁复杂的管理工作与当代高科技紧密结合,设计开发监狱警务综合管理系统并将其应用于我省监狱管理工作中就成为迫切的需要。本论文参考、借鉴了目前在部分省市监狱使用的管理系统,对涵盖在押人员基础信息管理、狱政狱侦工作管理、在押人员教育改造、生活卫生情况管理、在押人员离监情况管理等内容的监狱警务综合管理系统进行了总体设计。
	首先,论文探讨了监狱警务综合管理系统所使用的体系结构,因浏览器/服务器结构(简称B/S)具有简单易行、便于操作、有助于提高工作效率、容易实现不同网络间的连接等优点,因此本系统采用B/S结构。同时通过探讨VB、Delphi、ASP和JSP等访问WEB数据库的几种方法,通过分析几种方法的优缺点,认为ASP技术可以开发出功能强大的动态网页,编程灵活、简洁,具有较高的性能,是目前访问Web数据库的最佳选择。
	其次,论文对数据挖掘技术在监狱警务综合管理系统中的应用进行了研究和探讨,数据挖掘技术在监狱警务综合管理系统中可以实现所管理信息的关联分析、在押人员的分类和聚类、信息抽取选择等。
	最后,论文对监狱警务综合管理系统进行了设计和规划,提出了设计方案。探讨了系统体系结构的选择、开发平台的选择;对系统各功能模块进行了详细分析,给出了具体的设计和实现;并对数据挖掘等技术在系统中的实现进行了详细的讨论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 焦啸云
A3 程光辉;冯俊杰
PB 电子科技大学
T1 数据挖掘技术在高校学生综合素质测评中的应用研究
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;数据仓库;OLAP;多维模型;综合测评
 data mining;; data warehouse;; multi-dimensional model;; comprehensive testing

AB 随着计算机技术与通信技术的发展,各行各业积累的数据量呈爆炸式增长,于此同时人们迫切需要从这些海量的数据中提取有用的知识,用以指导决策,获得经济效益与社会效益。数据挖掘技术正是在这种需求下而产生的。数据挖掘通过对数据的统计、分析、综合和推理,指导实际问题的解决,发现事物之间的相互关联并作出预测,它的研究和应用已经成为计算机科学与工程研究的一个热点。
	随着我国高等教育从精英教育向大众教育转变,高校学生人数激增,学生管理工作面临着许多新的问题。同时各个管理部门积累了大量的学生数据,这些数据往往隐含着一些深层次的有用信息。把数据挖掘技术应用到高校的学生管理工作中,更好的管理高校学生,提高学生各方面的能力与素质,是解决新问题的一种积极探索。
	本文的研究内容主要分为两大部分。第一部分对数据挖掘技术、数据仓库技术,LOAT技术了阐述。着重对数据挖掘思想和方法,以及与数据仓库技术与OLAP技术相结合的挖掘过程作了介绍。这部分主要为理论研究,为数据挖掘技术在高校学生综合测评系统中的应用提供理论基础。
	第二部分对高校学生综合测评系统做了研究。对当前的高校学生综合测评系统做了介绍与总结。应用数据挖掘技术中的决策树、关联规则分析和聚类分析方法,建立模型来量化分析出对象的各项指标及其数值,从而提出了一种新的定量分析与定性分析相结合的学生综合测评方法。建立多维学生综合测评挖掘模型,实现决策树分类在综合测评,研究生推荐中的应用,以及聚类在选课中的应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李惠茹
A3 杨宜康;邵军
PB 电子科技大学
T1 基于Web的电大网络教学系统设计与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 信息技术;互联网;网络教学系统
 information technology;; platform for the Internet;; network teaching

AB 二十一世纪是信息时代,随着信息技术和网络技术的飞速发展,许多基于Web的应用形态应运而生,极大改变了人们的工作和生活方式,甚至改变了世界的面貌。世界各国为了在空前激烈的国际竞争中立于不败之地,都在不遗余力地发展信息技术。在这种大背景下,Internet与校园网实现了无缝对接,不仅为学校教学提供了取之不尽的教学资源,而且使得教育行业无可避免地受到了互联网的深刻影响。信息时代要求现代教育必须培养出具有创造性思维的学生,而现实已经无数次证明,传统的以教师为中心的教育教学方式难以适应时代的发展,越来越显示出其局限性,已经无法适应社会发展的要求。在这种情况下,基于Web的网络教学系统就显示出了极大的优越性。
	本文在充分调研的基础上,综合运用现代信息技术、现代通信技术和现代教育理论来构建基于Web的电大网络教学系统,整个网络教学系统由八个子系统组成,该系统有效整合了各种与教育教学活动相关的信息资源,为学校的远程网络教学提供全方位多层次的支持服务,同时可以最大限度地实现教师与学生在教学过程中的交互和教学总结,通过对教学系统的监控功能和自动管理的设计,并给出了重点部分的程序代码。实现对网络教学系统管理活动业务指导和全程监控,从而保证网络教学管理的效率和质量。
	最后,通过设置测试环节对本文设计的基于Web的网络教学系统进行了在线测试,测试结果表明,基于Web的电大网络教学系统运行是可靠的、安全的,系统管理员可以通过浏览器管理、维护、访问本系统,教师用户和学生用户可以根据权限使用网络教学系统的系统资源以及完成对应的操作。不足之处在于网络教学系统的实时监控功能不够完善,系统所包含的内容略显单薄,有待进一步拓展和深化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑平
A3 李波;黄国兴
PB 电子科技大学
T1 基于BS/CS混合构架的中等职业学校教务管理信息系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 中等职业教育;教务管理;教学管理信息系统
 secondary vocational education;;educational administration ;;educational administration portal system

AB 近些年,中等职业教育经过国家大力的支持下得以迅猛发展,各类中职学校不断扩大办学规模,学生人数增加迅速。但各中等职业学校的现代化管理与办学规模相比还相对滞后,特别是在教务管理环节,还主要在采用纸质档案,整个操作流程还在使用Office办公软件的Word和Excel文档进行处理。迅猛发展的中等职业教育对这种状况已远远不能满足,要求教务管理迅速步入现代化、信息化。同时, 2008年“江苏省四星级中等职业学校评估标准”中有关中等职业学校教学信息化管理标准的提出,使适应中等职业学校特点的教务管理信息系统的开发是当务之急。
	在软件工程的开发理念的指导下,该系统在微软的.Net平台基础上,将现在主流的开发语言、工具集成起来进行开发。系统采用C/S和B/S相结合的混合结构模式,建立若干个子系统,其中为充分发挥B/S结构中功能组合灵活和用户操作方便的优势而采用B/S结构模式的有学籍管理子系统、成绩管理子系统以及学生技能等级证书管理子系统等,为充分发挥C/S结构中用户操作能权限化管理,事务处理高效集中的优势而采用了C/S结构模式的有学生毕业管理子系统,排课管理子系统。在学籍管理子系统中可靠灵活的数据模糊查询与组合查询和系统界面的报表与数据的自动导入、导出功能的实现,均达到了本开发项目的实际应用需求,符合教学规范化管理的要求;在成绩管理子系统中经改进的成绩数据关系型模式被采用,相对应的数据编码机制与之结合,数据存储效率得到了改善,数据查询的效率也有了很大地提高;对于多种排课算法的分析研究应用在排课管理子系统中,特别是为解决中等职业学校排课中出现的问题而提出了模拟退火算法与人工干涉相结合的解决方法,把相关的数据挖掘算法用于排课过程的等改进方法在研究过程中的探讨,排课结果的合理性和可行性得到了完善。
	总之,通过在学校的教务管理工作中多轮地运行,对照最初项目立项任务书中所列的功能要求,系统经过研发均能够基本达到,并推广应用到同类学校的教务管理中。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴江
A3 白金平;靳敏
PB 电子科技大学
T1 基于知识发现的职业技术教育管理系统设计与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 知识发现;职业教育;管理系统;软件工程
 Knowledge discovery;; vocational education;; management systems;; software engineering

AB 随着我国教育的不断扩大和深入,职业技术教育作为高等教育的有益补充,得到了广泛关注。职业技术教育以其专业性强、针对性好和应用面广等优势,逐渐被学生、家长和用人单位所接受。职业技术教育在“十一五”期间得到了广泛发展,学生人数不断增加,并且学生分布范围较广,使得针对职业技术教育的管理难度逐渐加大。借助计算机网络技术和信息技术,开发职业教育管理系统,提高管理灵活性和管理效率具有十分重要的意义。
	职业技术教育既是现代化社会的特征,又是后现代社会的特征。新技术的突飞猛进和市场的全球化极大地促进了当代社会职业技术教育的发展。黑龙江工程学院职业技术学院自2001年经黑龙江省教育厅批准成立以来,坚持以生为本的办学理念,培养社会所需的工程、管理等一线应用型技术人才。现全日制普通专科在校生1504名;职业技术学院共有教职工19名,全部从事教学管理和学生管理工作,任课教师均由学院本科教师担任。
	本课题针对上述需求,利用数据挖掘技术和计算机网络技术,设计实现基于知识发现的职业技术教育管理系统,并按照软件工程步骤,完成系统研制各阶段文档。通过本课题的研究和基于知识发现的职业技术教育管理系统建设,能够提高我国职业技术教育管理水平和学院教育质量,提高管理效率。本文基于Browser/Server体系结构,利用HTML和JSP技术,设计开发了基于知识发现技术的职业技术教育管理系统。本文系统为教师和管理人员提供信息发布、成绩录入和课程管理等功能,为学生提供管理信息检索、文件查看和成绩查看等功能。
	本文主要工作体现在:根据黑龙江工程学院职业教育学院的实际需要,在与系统用户进行充分调研的基础上,完成了系统需求分析工作,形成系统需求规格说明书;按照软件工程规范,在需求分析基础上,进行了系统的概要设计工作,形成概要设计说明书,包括应用系统安装拓扑图、系统总体功能结构图和系统流程等内容;在概要设计基础上,完成了系统详细设计与编码实现工作,对需求中规定的每个分系统和功能模块,进行了编码实现工作;针对实现的代码,进行了单元测试、组装测试和功能测试等测试工作,并形成测试报告,提交用户确认。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄文荣
A3 李庆
PB 西南财经大学
T1 基于数据挖掘的高校课程体系与就业关系研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;就业分布;课程体系
 

AB 随着教育改革的深入,毕业生就业问题成了广大学校和社会关心与讨论的热点。现如今通过就业难的进行反思,人们在检讨为什么,该教什么。
	本文试从课程体系设置方面(教什么)切入,透过现有毕业生就业数据和课程及成绩数据,分析二者之间的关联,试图通过数据挖掘分析发现其中的规律,为现在的学生课程体系设置和课程选修提供一定的参考。由于课程体系设置的理论分析已经十分详细,因此本文仅在引用之处简单说明,可参考相关文献,同时,因为分析涉及大量数据挖掘分析过程和结果解释,在此给出各个数据挖掘理论简要阐述。
	第一章简单介绍的本次分析的研究课题、数据来源,研究意义和目的,并描述了目前毕业生就业现状、预测了其趋势；第二章讨论了数据挖掘技术的发展、趋势、在教育领域的应用,并对数据挖掘主要的原理、算法以及所涉及的应用软件做了基本描述；第三章简要介绍了数据准备、整理的过程,以及毕业生成绩数据的各种分析——频数分析、正态分析、均值分析、相关分析、关联分析、聚类分析等；第四章主要建立了回归模型、关联模型、聚类模型等；第五章为前面分析的结论和模型推广。
	本文的创新之处在于：从全校(学院)的课程体系设置(宏观因素)和毕业生个人课程选修(微观特征)两个方面全面分析就业分布,改变了传统的纯粹的理论分析和定性分析而使其量化；通过数据挖掘软件(SAS、SPSS)使就业分布的差异可视化,总结了毕业生就业分布分布特征：结合各种统计分析和计量经济分析,将毕业生各个课程成绩信息、成绩排名、就业信息纳入当中,并将其对就业分布和趋势的影响量化,为研究高校课程体系设置提供了新的思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺雅璇
A3 毛京丽
PB 北京邮电大学
T1 教育社交网络平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2012
K1 社交网络;远程教育;支持向量机;集成学习
 social network;;distance education;;support vector machine;;ensemble learning

AB 随着Web2.0的迅速发展,社交网络的出现为人们的生活提供更便捷的信息交流,通过社交网络我们能与朋友保持更加直接的联系,帮助用户寻找失去了联系的朋友。随着进一步的演化和发展,社交网络也被应用在了更多的领域中。
	知识就是力量,人们现在对于知识的渴求更是强烈。目前我国每年选择远程教育方式进行继续学习的人越来越多,形式以互联网授课为主,远程教学中师生分离,教师很难获得学生的学习信息,不利于教学的改进与教学支持服务的开展,使得老师对学生的学习特征的把握变得更加困难。社交网络可以很好地弥补这其中的缺陷,可以在学生与学生之间、学生与老师之间搭建一个交流平台,在学生完成课程学习的同时加深彼此之间的交流。
	本研究基于北邮青年创新基金项目“社交网络在远程教育中应用的研究与设计”,提出了将社交网络与远程教育平台相结合,搭建教育社交网络平台,为学生与学生、学生与老师之间搭建一个更完善的沟通交流平台。基于远程教育平台的社交网络系统,弥补了现代远程教育网络教学的一些弊端,为学习者提供了一个更加个性化、开放性的信息化学习环境,有效地支持学习者主动学习,方便学习者之间即时地进行沟通和交流。本文通过php+mysql+flash建立教育社交网络平台,主要包括后台数据库的建立和维护以及前端应用程序的开发两个方面。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 傅晓波
A3 宁帆
PB 北京邮电大学
T1 Web结构挖掘算法的改进研究
CL 硕士
YR 2012
K1 Web结构挖掘;PageRank算法;HITS算法;网站的权威度
 Web structure-Mining;;PageRank;;HITS algorithm;;site's authority

AB 信息的网络化给广大用户带来方便的同时,由于其面向对象的广泛化,网络上存储的信息庞大而纷繁复杂,这样就给使用者获取有用信息带来了很大的困难。Web挖掘就是应对这种情况,是数据挖掘在Web环境下的应用。
	描述了Web结构挖掘的两种经典的算法：PageRank算法和HITS算法。PageRank算法在计算页面的权威值的过程中只考虑页面之间的链接关系,而忽略了页面本身的重要性。处于不同的站点下的页面的重要性不同的,就同一页面来说,放在教育部的网站下和放在北邮的网站下,人们关注的程度肯定不同。显然教育部的页面更重要些,在运算过程中也就要相应的赋予更高的权威值。同样的对于HITS算法,其在由根集向基集的扩展过程中会引入大量的相关度很小的链接面,这样不但给迭代运算带来了不必要的浪费,而且无关页面也会影响查询主题,从而引起“主题漂移”。
	本文主要从理论方面研究Web数据挖掘,对PageRank算法和HITS算法做了改进处理；同时对Web挖掘也做了详细的说明。该研究工作在算法的可行性和有效性上得到了验证。
	本文所做的主要工作如下：
	1.对经典的Web结构挖掘算法PageRank算法及Hits算法进行分析,并对这两种算法中存在的缺陷进行了系统的阐述。
	2.对PageRank算法做了改进：在应用PageRank算法计算页面权威值之前,分析各个网站的权威度,把网站的权威度作为评估页面权威值的一个影响因子。
	3.对HITS算法提出新的算法：在扩展后的基集上保留频繁页面集,忽略阙值小于给定值的页面,从而提高搜索的质量和效率。
	4.对改进的算法的可行性进行了理论检验,通过真实数据的对比,验证了改进算法的有效性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜典熠
A3 任江涛
PB 中山大学
T1 基于中职学生数据的多维分析和职业能力预测方法研究
CL 硕士
YR 2012
K1 数据立方;多维分析;职业能力;BP神经网络;决策树;ID3;预测
 Data Cube;;Multidimensional Analysis;;Occupation Ability;;BP Neural
Network;;Decision Tree;;ID3;;Prediction

AB 目前我们中职学校在校园信息化建设中部署了各种信息系统，并积累了大量的教育教学数据，但对这些异构数据的集中管理和利用，尤其是进行教育管理与决策等方面的研究较少。如何基于这些数据加以综合分析并为学校教学管理提供决策依据，是当前提高我们中职学校教科研管理水平的有效途径之一。
	本文首先对国内外的教育数据挖掘研究进行了综述，并简单介绍了数据仓库和数据分类技术；然后对我校教务管理系统——Pantoshool系统的近四年的学生数据进行了详细的分析，根据需求对学生数据立方模型进行了设计，通过Oracle数据库的Analytic Workspace Manager组件建立了学生流失率数据立方、学生就业率数据立方、学生评价数据立方，对其进行了多维分析；最后基于学生评价数据立方使用了BP神经网络和ID3决策树等方法，通过MATLAB编程实现了对学生职业能力的预测。本文的工作可以帮助我们的管理层从不同方面、不同层次了解到学生管理中的各种情况、及早发现问题，以便作出科学的判断和决策；对于家长和孩子则可以及时了解学生的学习及在校的各方面表现，并对其未来的职业能力发展趋势进行预判和对现有的问题进行纠正。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程绪琦
A3 于学军;刘志峰;刘春宇
PB 北京工业大学
T1 大学英语成绩分析系统设计与应用
CL 硕士
YR 2012
K1 成绩分析;Web统计分析系统;数据挖掘
 Test Results Analysis;;Web Statistical Analysis System;;Data Mining

AB 成绩分析是高校教学管理非常重要的组成部分，同时也是提高教学质量的关键环节，成绩分析的工作量大、时间性强，要求具有很高准确度。基于Web技术的成绩统计分析系统是利用了先进的计算机软件和网络技术，实现了信息资源共享，并且提高了对各种信息处理的效率和准确性，能够快速、准确为使用者提供其所需的信息，构建基于Web技术的成绩统计分析查询系统是当前高校教学管理的重要任务和发展方向。另外，随着高校对英语教学的重要性的认识加深，提高英语水平，完善英语教学是各高校追求的目标，英语教师迫切地需要了解影响学生英语水平的因素有哪些，从而因材施教，找到最佳的教学方法。
	本文主要对大学英语考试成绩统计的理论与方法做了综合研究。对北京联合大学大学英语考试成绩统计状况进行了分析，也研究了国内外研究现状，探讨了当前考试成绩统计领域的特点和不足之处，重点放在成绩统计分析的实际业务需求，对成绩分析系统的前台开发和后台数据库的设计进行了深入探讨，对系统的主要功能进行了详细设计。对于影响成绩的原因采用数据挖掘的方式进行了尝试，探寻出影响英语成绩的一般因素。同时，系统的数据挖掘模块还可以进一步使用新的条件进行挖掘，供外语教师研究使用。
	大学英语成绩分析系统实现了开放式成绩信息的管理、查询和共享的功能，同时还具有较高的安全性和交互性。系统的开发顺应网络信息技术的发展趋势，促进了高校教学管理的信息化、规范化。
	本课题与外语部教师共同研究，外语部教师使用成绩分析系统后，对数据挖掘分析结果进行探讨并提出教学改进意见，在部分班级试点，并通过下一次的考试成绩验证分析结论的有效性，对改进教学质量起到促进和发展的作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐振贵
A3 冼伟铨
PB 广西师范学院
T1 广西高等学校办学状态信息平台的设计与开发
CL 硕士
YR 2012
K1 办学状态;教育管理信息;数据分析;决策支持
 school running state;;education management information;;data
analysis;;decision support

AB 信息技术的发展促进了高等学校教育管理的信息化，而对反映高等学校办学状态的数据进行采集、分析，进而挖掘出有助于教育管理决策的信息则是当下研究的热点。虽然大部分学校在管理上都使用了教育管理信息系统，而教育部对各类高等学校也有相应的办学状态数据平台对各校办学状态数据进行采集，但这些平台都是为不同层次的业务要求而开发的。
	本课题的研究目的是设计和开发一套高等学校办学状态信息平台，为广西高等教育宏观调控和管理提供数据支持和工具支持，提高决策管理水平。
	广西高等学校办学状态信息平台的功能主要分为三层进行设计。最底层是基础数据的采集，负责按指标采集各所高校的数据，并对数据进行简单处理。还提供与外部系统的数据交换和互操作。第二层是数据分析层，负责对基础数据进行分析。分析工作分为横向分析、纵向分析和统计分析，横向分析和纵向分析提供对比分析，而统计分析则从统计学的角度，对数据进行更深入、专业的分析。第三层是决策支持层，负责提供有价值的信息，该层包括管理仪盘表及一些数据挖掘方法，为管理层的决策提供支持。
	在开发技术中，本平台采用微软的.NET技术，使用ASP.NET实现主体应用程序的开发，并通过ASP.NET MVC架构模式，快速的搭建起应用程序框架。在数据的图形化方面，使用的是FusionChart组件实现，在网页中提供丰富的图表信息。而通过与SPSS的集成，增强了平台统计分析的能力，通过利用统计学的知识，更能充分体现出数据的价值。本文还借鉴企业管理中的商业智能技术，将管理仪表盘及一些数据挖掘的技术引入教育管理中，借此发现数据背后隐藏着的知识，为教育决策提供科学的支持。
	目前系统基础架构已开发完成，通过将历年数据进行抽取、加载、转换，逐步形成反映广西高等学校办学状态的数据库，为将来深入的应用打下良好的基础。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 常继科
A3 郑逢斌
PB 河南大学
T1 基于建构主义的网络课程自动生成系统设计与实现
CL 硕士
YR 2012
K1 建构主义;教学模式;网络课程;自动生成系统
 constructivism;;teaching mode;;network course;;automatic generation system

AB 随着信息化教育的广泛开展，网络教育有了全面而快速的发展，各种网络课程网站不断涌现，但其开发现状存在诸多问题。在调研和分析网络课程网站开发现状的基础上，基于建构主义学习理论，作者设计和开发了一个网络课程自动生成系统，以期解决网络课程开发困难的问题。系统分两大功能模块：网站自动生成和网站日常管理，通过使用该两大功能模块，教师可在后台自动生成并管理维护网络课程网站。
	本文主要工作如下：
	1、分析网络课程建设的背景，研究基于建构主义的网络课程建设理论基础，比较动态网站生成技术。
	2、提出了基于建构主义学习理论的网络课程建设原则，构建网络课程教学模式，建立基于WEB的个性化服务系统模型。
	3、给出系统总体设计方案；用C#开发语言和SQL Server2005数据库实现网络课程自动生成系统，并给出了几个关键部分的算法描述；最后以《C#网络课程》生成为例，介绍网络课程生成系统各项功能，展示网络课程生成系统的实用性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李少华
A3 胡健
PB 北方工业大学
T1 基于远程教育系统的选课数据分析
CL 硕士
YR 2012
K1 数据挖掘;远程教育;关联规则;选课数据
 data mining;;distance education association rule;;course data

AB 近年来,随着互联网的高速发展,远程教育已经成为现代教育技术主流的发展方向。但是当前的远程教育普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,课程设置还处于将老师的教学机械的挪到网上,至于那些留在数据库里的海量的选课数据以及那些隐藏在大量选课数据背后的有用信息,都没有得到充分的利用,这些数据包含了学生选课的各种因素的影响、相互作用的宝贵信息。
	数据挖掘技术在诸如金融,电子商务领域已经得到了较为广泛的应用与实践,主要优势表现在其对大数据量业务数据的分析与应用中,但是在教育领域中,数据挖掘技术的应用与实践还不是很深入。本论文通过对数据挖掘中各种挖掘技术特点的研究与比较,提出运用关联规则挖掘选课数据,在分析了远程教育选课数据特点后,提出了基于选课数据特点的Apriori算法的改进算法,把整个选课数据映射到一张bitmap表中,在生成频繁项集的时候不需要反复扫描数据库,提高了算法的时间性能,并有利于多维关联规则分析.
	在上述研究的基础上,设计和开发了选课数据挖掘系统,并在单维关联规则挖掘的基础上,进行了多维关联规则挖掘,从海量的选课数据中提取出了隐藏于其中的有用信息,发现学生的某些属性和选课之间的关联性,找出学生选课的规律,达到了预期设计的目的,为远程教育系统中学生选课和教师课程设置提供了指导。
	在本文的最后,对本文相关的课题所做的工作进行了归纳与总结,对数据挖掘在教育信息化这一领域的应用前景进行了分析与展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李明云;谭园园;
AD 石家庄经济学院;
T1 基于SVM的特征选择法在高校就业教育网络课程的应用
JF Proceedings of 2012 2nd International Conference on Future Computers in Education (ICFCE 2012 V24)
PB Information Engineering Research Institute, USA
PP Shanghai, China
YR 2012
OP 6
K1 网络课程;支持向量机;特征选择法
 

AB 就业教育类课程能够提高高校学生的就业竞争实力,高校学生管理数据库中存储和维护的大量学生基本信息和就业信息,这些数据中存在着相互影响以及潜在的规则,对这些规则的分析与利用目前却不多见。本文引入SVM挖掘理念,使用数据挖掘算法和工具,通过特征选择使数据挖掘的结果趋于精确,从学生信息数据库中提取数据,找出学生是否就业以及就业单位性质的相关特征,从而对学生就业能力和趋势进行科学客观预测,为就业教育类课程开发和建设提供科学的依据,并最终得出实验的结果。本文的结论可以为就业教育类网络课程的建设提供实践指导依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 可兰德网络总裁、博士、中科院计算所副研究员  黄永红
AD 可兰德网络;中科院计算所;
T1 教育机构网上竞争与在线服务的驱动引擎
OP C02
FD 2012-05-23
PB 人民政协报
LA 中文;
CN 11-0033
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王一平
A3 李保峰
PB 华中科技大学
T1 为绿色建筑的循证设计研究
CL 博士
YR 2012
K1 数字建筑;绿色建筑;建造逻辑;循证医学;循证设计
 digital architecture;;green building;;architectonic;;evidence-based medicine;;evidence-based design

AB 为绿色建筑的循证设计研究,由建筑数字化现象的观察而发现“信息”的价值,由建筑绿色性目标的困惑而重视“依据”的获得,当偶然地知道有“循证医学”的概念之后,“循证设计”的命题是“自然地”发生的,作建筑师时“做有依据的设计”,作教师时“教理性的建筑学”,做研究时,“做严谨的现实观察和诚实的论文写作”,循证的思想中包含建筑学最基本的职业价值观,已成为本文研究者的职业行为依据。
	建筑的“循证设计”,基于证据的设计(EBD, Evidence-based Design),一般可以表述为,“慎重、准确和明智地应用当前所能获得的最好的研究依据,同时结合建筑师的个人专业技能和多年的工程设计经验,考虑到业主的价值和愿望,将三者完美地结合,制定出建筑物的设计方案”。本文中,将对“循证设计”的研究转化为对现代建筑设计之“工具、目标与行为”诸问题的探讨,并拓展出一系列派生研究。
	循证设计是一种理性的方法,数字建筑,使循证设计是可能的。数字建筑通过循证的行为等,对建筑学彻底引入理性的方法。第二章《数字建筑诸问题》,对建筑数字化问题进行深度观察,相关讨论了“数字工具”、“传统设计”、“整合方法”和“信息现象”等问题。重视“建筑物全生命周期”的概念,其中有信息流变的发生,这是动态的或全景的信息时代建筑学之“设计-建造”全过程研究的观察方法之一
	循证设计有面向现实的目的,绿色建筑,使循证设计是需要的。绿色建筑不是单纯建筑学的问题,而具有某种社会性的意义。第三章《绿色建筑诸问题》,对建筑学科传统进行“非传统”辨识,其中包括对“建筑学”、“建筑物”、“建筑学理论”和“建筑史”的为绿色建筑的要求。理解“建筑逻辑”的宏大概念和建筑学系统的复杂性；绿色建筑的未来发展,将带来建造逻辑的跃升,首先需要正本清源的工作。
	循证设计有一般道德的价值,循证设计,即由循证医学而派生。循证设计通过对证据的理性要求,影响到设计发生时的行为。第四章《循证设计诸问题》,实际上是对“建筑师”的研究,并在对医学的学习中,为绿色建筑的发展引入了“预后”、“机能”、“最佳证据”等概念,探讨了“统计学”、“数据挖掘”和“反求工程”的建筑学应用价值,既是对证据意义的进一步解释,也是对循证设计本身发展的预见。
	循证设计具多重拓展的可能,循证设计,超出绿色建筑的局限。当代的建筑学已建立起环境控制学和环境行为学的研究方向,第五章《派生研究诸问题》,正是在循证的一般思维机制作用下,对“建筑物”和“建筑空间”的具体研究,分别提出“集成构造”和“识别无障碍”的命题；又基于医生、建筑师和教师的职业相似性,派生了“循证教育”的概念,由此注意到教育科学的存在,并作为建筑教育的依据。
	循证的思想,并由此而发展出的循证设计的行为,在数字建筑与绿色建筑之间,是研究者“回归基本原理”时的觉悟。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄景碧
A3 祝智庭
PB 华东师范大学
T1 数据驱动的教育决策支持系统（DDEDSS）设计与开发研究
CL 博士
YR 2012
K1 教育决策支持系统;教育原理;教育工程;数据分析;数据挖掘;信息互动系统
 Educational Decision Support System;;Educational Prin-
ciples;;Educational Engineering;;Data Analysis;;Data Mining;;Information Interaction
System

AB 随着教育信息化的快速发展,各类教育信息化平台中,逐步储存起各类数据,并且海量地增长着。充分整合利用这些数据,作为教育决策依据,可提高决策的客观性、科学性。DDEDSS (Data-Driven Educational Decision Support System,数据驱动的教育决策支持系统),则是辅助人们实现这些目标的软件系统,具有重要的研究意义。DDEDSS研究,跨教育、数据、软件多个领域,目前尚处于起步阶段。
	论文对DDEDSS进行全面研究,设计开发了DDEDSS软件原型,作为教育决策的辅助工具。同时,采集两届(八年)的教育数据,进行了实践检验。包括：通过分类算法,发现学习者的学习兴趣；通过聚类算法,划分学习小组,以便协同学习；通过回归算法,实现成绩预测,预定教学目标；对不同时间(年份、学期)、不同生源地域(省、市)、不同性别学习者(男、女)、不同学科类别(哲学、情意、科学、技术、实践)的课程成绩进行多维求和汇总、求平均值等,从而可评价学习者的学习,进而为课程优化、课时调整等提供决策依据。
	全文主要从五个部分论述。
	第一部分是DDEDSS整体思路的研究。DDEDSS跨教育、数据、软件三个领域,论文通过三个领域的互通性研究,寻求DDEDSS的整体思路。即,发现了“信息互动系统”观→“系统原理与工程”框架→“教育系统原理与工程”框架→"DDEDSS系统原理与工程”框架→"DDEDSS软件系统原理与工程”框架的继承扩展关系。这些框架,可分别用来指导DDEDSS所必需的教育数据建模、系统分析、软件开发。从而可逻辑统一地、互为佐证地实现DDEDSS,提高DDEDSS研究的可信度。
	第二部分是教育数据建模。以“教育系统原理与工程”为逻辑主线,构建教育数据模型,为DDEDSS奠定数据基础。
	第三部分是DDEDSS系统分析。以"DDEDSS系统原理与工程”为逻辑主线,全面分析DDEDSS系统,为DDEDSS软件开发奠定基础。
	第四部分是DDEDSS数据处理。以“教育数据采集、入库、集成进仓→教育数据多维分析→教育数据挖掘”为逻辑主线,研究设计DDEDSS所必需的教育数据仓库、教育多维数据集、教育数据挖掘结构,为DDEDSS奠定数据方法基础。
	第五部分是DDEDSS软件开发。以"DDEDSS软件系统原理与工程”为逻辑主线,开发DDEDSS软件系统原型,作为教育决策的辅助工具。同时,基于两届(八年)的教育数据,进行了实践检验。并将DDEDSS软件功能与现实调查相结合,辅助相关决策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭长庚
A3 钟珞
PB 武汉理工大学
T1 智能教学系统若干关键技术研究
CL 博士
YR 2012
K1 智能教学;基于社区的学习框架;多智能代理;学生模型;教师模型
 Intelligent teaching;;learning frame based on community;;Multi-intelligent agent;;Student model;;Teacher model

AB 网络教学作为一种新的教学方式,随着计算机技术、网络技术和多媒体技术的发展而迅速兴起并日益普及,然而随着高新技术的发展,传统的网络教学方式已无法满足需要,因此研究具有智能技术的网络教学系统是目前网络教学的发展趋势。
	随着Web技术的不断发展,基于Web的智能教学系统研究受到更多的重视。在Web上构建智能教学系统,利用网络实现分布式教学,可以同时接受多个用户的并发访问,不受时间和空间的限制,因此得到教育领域的广泛应用。目前,智能教学系统已在Web技术的基础上,集成了智能代理、人工智能、数据挖掘、自然语言处理和虚拟现实等先进技术。
	目前,各种电子学习系统以不同的形式出现。但是,在通过虚拟社区支持共享和协作学习方面仍然存在着巨大的障碍。解决这些问题的途径是研发一种教育中介软件,即以社区为基础的学习COBL框架,运用此框架可以弥补虚拟社区在支持共享和协作学习方面的不足。
	在学生模型领域,许多建模途径已经得到了尝试,贝叶斯网络模型是其中发展较快的。本文基于贝叶斯网络建模过程,提出贝叶斯学生建模,体现出个性化知识教学。
	为了扩大教师转变模型的范围,提出基于交互论和建构主义的观点整合社会文化。因此模型的重点放在了文化和情境因素、与社会互动过程、以及在个人层面的发展上。本文首先研究了角色、状态、期望在由学生、教师组成的教学实践过程中的形成,然后构建了一个合作、交互的教师转变模型来整合社会文化因素。
	基于早期的COBL系统原型,本文利用IBM Agents、Java和XML语言实现了其功能,并对COBL系统共享数据的功能进行可行性分析、讨论,并分析研究了COBL原型中会话用户的相互作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 庞博
A3 赵进喜
PB 北京中医药大学
T1 施今墨学派名老中医诊治糖尿病学术思想与经验传承研究
CL 博士
YR 2012
K1 经验传承;名老中医;施今墨;数据挖掘;糖尿病;学术流派;学术思想
 Experience inheritance;;Famous veteran doctors
in traditional Chinese medicine;;SHI Jinmo;;Data mining;;Diabeitc mellitus;;Academic thought

AB 1目的
	1.1通过Weka (Waikato Environment for Knowledge Analysis)软件的应用,重点探索贝叶斯网络等机器学习方法在名老中医学术思想、经验传承研究应用前景,进一步探索促进中医学术经验传承和学术流派发展的有效方法；
	1.2应用跟师学习与机器学习相结合,群案分析与个案分析相结合,监督学习与无监督学习相结合,定性研究与定量研究相结合的研究方法,分析、总结和继承施今墨学术流派诊治糖尿病的学术思想与临床经验；
	1.3引入循证思路,形成适合中医学特点,借助集“规范化采集”“网络化存储”“标准化处理”“多元化挖掘”四位一体的中医医案信息化共享平台,探索由“经验”向“知识”再向“证据”转化的名老中医学术思想与临床经验继承研究多元化途径。
	2方法
	2.1数据采集
	以施今墨学术流派具有明确传承轨迹的4位医家,施今墨、祝谌予、吕仁和、赵进喜诊治的糖尿病医案为研究对象。参照“十五”国家科技攻关计划“名老中医学术思想、经验传承研究”要求的病例采集格式,采用统一设计、标准规范、项目齐全、重点突出的病例信息采集表观察、采集、转录一般资料、病史资料、刻下症、体格检查与四诊资料、理化检查资料、中医诊断、证候诊断和立法、处方用药、辅助疗法与医嘱及医师临证思辨经验、语录。
	2.2数据录入
	对符合规范的病例信息采集表数据用Microsoft office Excel14.0.6112.5000进行双人双录入,其后转化为CSV (Comma Separated Value)等统计分析要求的数据格式。
	2.3数据处理与质量控制
	对采集数据进行数据清理、数据集成、数据变换和数据归约。应用规范统一的病案采集表并经过统一培训控制采集质量,双人双录入,逐条核对控制录入质量,借助VBA(Visual Basic for Application)编译程序控制数据质量与数据结构转换质量。3.4统计分析与数据挖掘
	采用SPSS (Statistical Product and Service Solutions)13.0统计分析系统进行,对D性别,E年龄,G应诊医师,J诊次,K病案类型,N主诉,Q刻下症,S舌象,T脉象,U既往病史,X空腹血糖、餐后血糖,AB病因,AC西医诊断,AD中医诊断,AF中医证候,AH证素,AJ治法(归约),AK处方,AL处方药物,AM主方,AN剂量,AO药味,AP剂型等项目采用描述性分析,对数据频数、集中趋势、离散趋势进行统计分析。
	应用Weka3.6软件对Q刻下症、AE中医诊断(归约)、AG中医证候(归约)、AH证素、AJ治法(归约)、AL处方药物、AM主方等“病-证-症-法-方-药”核心属性数据进行分类、聚类、关联等分析。
	应用中医处方智能分析系统(Chinese Medicine Prescription Intelligence Analysis System, CPIAS)(北京中医药大学中医信息研究室研制中)网络版对4位医家典型医案的相对药量、药性、药味、归经、方剂功效、筛选功效、症状重排、证素、筛选证素、方剂证候进行个案分析。
	3结果
	3.1纳入情况
	依据纳入标准、排除标准进行遴选,研究纳入施今墨、祝谌予、吕仁和、赵进喜(以下简称4位医家)诊治糖尿病病例938例,其中初诊414例,复诊524例,回顾性病例487例,前瞻性病例451例。施今墨诊疗病例23例,其中初诊12例,复诊11例；祝谌予诊疗病例337例,其中初诊121例,复诊216例；吕仁和诊疗病例447例,其中初诊203例,复诊244例；赵进喜诊疗病例132例,初诊病例78例,复诊病例53例。共收集4位医家诊疗经验包括辨证要点、病因分析、病机变化、治法思路、遣方用药特色与经验等共计1904项,其中施今墨诊疗经验59项,祝谌予诊疗经验1015项,吕仁和诊疗经验503项,赵进喜诊疗经验327项。
	3.2描述性分析结果
	在纳入分析的938例医案中,患者男性475例,女性463例；患者年龄最大85岁,最小18岁,年龄中位数为55岁,平均年龄为55.56±12.290岁；初诊共计出现口渴多饮等48个症状；患者糖尿病病程最长的392个月,最短的3天,平均73.41±71.821月；共计出现2型糖尿病等60个西医诊断疾病及消渴病等59个中医诊断疾病及脾痒(期)、消渴期、消瘅期3个疾病分期,其中前3位的是：消渴病930例,占总数99.04%,消渴病肾病249例,占总数26.52%,消渴病·风眩215例,占总数22.90%；共计出现久病正虚等13个病因,其中前3位的是久病正虚121例,占总数29.23%,饮食不节78例,占总数18.84%,情志不舒62例,占总数18.84%。
	在纳入分析的938例医案中,共计出现疲乏等259个症状,其中前3位的是：疲乏332例,占总数35.39%,视瞻昏渺249例,占总数26.55%,口渴多饮154例,占总数16.42%；共计出现细脉等56个舌象、脉象；共计出现气阴两虚等138个中医证候,其中前3位的是：气阴两虚334例,占总数35.57%,肝肾亏虚264例,占总数28.12%,经脉不活195例,占总数20.77%；共计出现血瘀等49个中医证素,其中前3位的是：血瘀776例,占总数82.73%,肾730例,占总数77.83%,肝692例,占总数73.77%；共计出现活血等98个中医治法(归约),其中前3位的是：活血806例,占总数85.93%,益气620例,占总数66.10%,健脾595例,占总数63.43%；
	在纳入分析的938例医案中,共计出现降糖对药方等125个中医处方主方。其中前3位的是：降糖对药方257例,占总数27.40%,狗脊饮子121例,占总数12.90%,当归补血汤106例,占总数11.30%；共计出现丹参等365个中药药物,其中前3位的是：丹参626例,占总数66.74%,黄芪513例,占总数54.69%,地黄402例,占总数42.86%；医案处方汤剂921例,蜜丸2例,水丸14例,中成药1例,外洗3例；医案处方最大剂量60付,最小剂量1付,平均剂量为13.96±4.375付；医案处方最大药味数36味,最小药味4味,中位数15味,平均药味数为14.70±3.151味。
	3.3机器学习与数据挖掘结果
	施今墨医案以“阴虚”作为分类属性进行贝叶斯网络分析,分类准确率达95.65%,Kappa值0.7767,发现病-证-症-法-方-药之间的结构关系57条,如以脏养脏->尿多(0.917)等(括号中为条件概率值),其父项(节点)与子项(节点)之间互相关联并形成一定规律,如茯神->不寐->心->茯苓,体现了茯苓、茯神与心、神证素和不寐症状之间的内在联系；以“气阴两虚”作为分类属性进行支持向量机的SMO分析,分类准确率达86.86%,Kappa值0.7315,并得出证-症之间的权重关系,其中阈值=1.002,权重在0.45以上的症状有(括号中为权值)：消瘦(1.0433)、疲乏(0.5515)、大便秘结(0.4878)、小便浑浊(0.4869)；关联规则分析提示：山药、黄芪,党参、黄芪,五味子、黄芪,天花粉、山药、黄芪,麦冬、黄芪,绿豆衣、天花粉,山药、玄参、黄芪,山药、五味子、黄芪,天花粉、黄芪,玄参、黄芪,瓜蒌子、天花粉之间存在着明显的配伍运用规律。
	祝谌予医案以“调气活血方(黄芪)”作为分类属性进行贝叶斯网络分析,分类准确率达99.41%,Kappa值0.9773,发现病-证-症-法-方-药之间的结构关系68条,如健脾->肾(0.995)等,再如经脉不活->寄生->续断->夜尿频多,体现了寄生、续断与经脉不活证候和夜尿频多症状之间的内在联系；以“山药”作为分类属性进行基于支持向量机的SMO分析,分类准确率达89.91%,Kappa值0.5661,并得出药-症之间的权重关系,其中阈值=0.9998,权重在0.45以上的症状有(括号中为权值)：消瘦(0.9771)、腰痛(0.9476)、遇劳加重(0.8744)、弦脉(0.8203)、口渴多饮(0.8146)、尿多(0.771)、大便溏(0.7271)、紫红舌(0.6176)、善太息(0.5521)、食欲不振(0.5504)、腻苔(0.4971)、头痛(0.4875)、烦热(0.4829)、滑脉(0.4643)、疲乏(0.4614)；SimpleKMeans药物聚类分析得到类别1为调气活血方(黄芪)+桑寄生、鸡血藤,类别2为降糖对药方+桑寄生,类别3为降糖对药方+温清饮,类别4为降糖对药方+生脉散。关联规则分析提示：黄芩、黄连,黄芪、黄连、黄芩,北沙参、五味子、麦冬,玄参、麦冬、五味子,地黄、苍术、丹参,黄芪、玄参、葛根,黄芪、玄参、葛根,地黄、苍术、丹参,葛根、丹参,苍术、玄参之间存在着明显的配伍运用规律。
	吕仁和医案以“消渴病肾病”作为分类属性进行贝叶斯网络分析,分类准确率达70.6935%,Kappa值0.4122,发现病-证-症-法-方-药之间的结构关系98条,如消癥->鬼箭羽(0.901)等,再如茵陈->栀子->清热->火热->解毒->毒,体现了茵陈、栀子与火热、毒证素和清热、解毒治法之间的内在联系；如丹参->活血->血瘀->消癥->鬼箭羽->细脉,体现了丹参、鬼箭羽与活血、消癥治法以及血瘀证素和细脉症状之间的内在联系；以“散结”作为分类属性进行基于支持向量机的SMO分析,分类准确率达94.18%,Kappa值0.76,并得出证-症之间的权重关系,其中阈值=1.5764,权重在0.45以上的症状有(括号中为权值)：荔枝核(2.618)、夏枯草(1.6079)、土鳖虫(0.9953)、桃仁(0.7243)、鬼箭羽(0.7023)、乌药(0.6656)、山药(0.6571)、太子参(0.5925)、瓜蒌(0.5773)、紫苏梗(0.5322)、红景天(0.4631)；药物EM聚类分析,得到类别1为滋阴清热生津为主的玄参、知母、地黄、黄连、葛根,类别2为以赤芍疏肝益肾为主的牛膝、狗脊、枳实、白芍、枳壳、川断、杜仲、柴胡,类别3为以益气活血、理气和胃为主的丹参、丹皮、枳实、枳壳、川芎、太子参、佛手、香橼,类别4为以益气养血活血为主的丹参、丹皮、赤芍、甘草、当归、黄芪、川断,类别5为以补肾活血为主的丹参、丹皮、牛膝、狗脊、续断；关联规则分析提示：桃仁、红花,丹参、当归、黄芪,牡丹皮、狗脊、丹参、川牛膝,续断、川牛膝、狗脊,赤芍、枳壳、白芍,当归、黄芪,川牛膝、续断、狗脊,续断、狗脊,杜仲、狗脊,续断、川牛膝,枳壳、枳实,丹参、牡丹皮、狗脊、川牛膝,赤芍、白芍,白芍、赤芍,枳实、赤芍,赤芍、丹参、牡丹皮之间存在着明显的配伍运用规律。
	赵进喜医案以“消渴病肾病”作为分类属性进行贝叶斯网络分析,分类准确率达93.13%,Kappa值0.8489,发现病-证-症-法-方-药之间的结构关系81条,如消渴病肾病->解毒(0.83)等,又如气虚->气阴两虚->气滞->理气->北沙参,气虚->气阴两虚->气滞->理气->枳壳之间的2条直线条件关系共同构成一个网络关系,揭示气虚、气阴两虚、气滞与理气治法和北沙参、枳壳药物之间的内在联系；以“少阴阴虚体质”作为分类属性进行基于支持向量机的SMO分析,分类准确率达80.15%,Kappa值0.5109,并得出证-症之间的权重关系,其中阈值=1,权重在0.45以上的症状有(括号中为权值)：皮肤瘙痒(2.0101)、急躁(1.6854)、咽喉不利(1.2308)、口干(1.1764)、遇劳加重(0.8922)、咽干(0.8128)、目眩(0.6759)、憋气(0.5439)、消瘦(0.5396)、视瞻昏渺(0.4876)、自汗(0.4857)、气短(0.4734)、腰膝无力(0.4694)；药物SimpleKMeans聚类分析,得到类别1为以益气养血、利水渗湿为主的加味当归补血汤,类别2为以益气升陷、为主的加味升陷汤,类别3为以清热养阴、活血散结为主的降糖方,类别4为以益气养血、活血化瘀、泄浊解毒、为主的芪归升降散,类别5为以疏肝理气,养血活血为主加味四逆散；关联规则分析提示：僵蚕、姜黄、蝉蜕,当归、僵蚕、姜黄,蝉蜕、僵蚕,白芍、柴胡、赤芍,土茯苓、川芎、当归,黄芪、当归、川芎,川芎、当归,荔枝核、鬼箭羽,丹参、白芍、赤芍,赤芍、白芍,当归、黄芪、土茯苓,姜黄、当归,丹参、鬼箭羽、葛根,荔枝核、葛根,丹参、黄连、葛根,白芍、赤芍、柴胡,土茯苓、当归、川芎,当归、川芎、土茯苓,鬼箭羽、丹参、葛根,黄连、葛根,葛根、丹参,地黄、葛根,当归、黄芪,柴胡、白芍之间存在着明显的配伍运用规律。
	此外对施今墨、祝谌予、吕仁和、赵进喜典型医案4例共7诊次进行基于宏观量化技术的CPIAS个案分析,得到相对药量、综合药性、综合药味、综合归经、筛选功效、症状权重、筛选证素、方剂证候等信息。
	4结论
	研究采用跟师学习与机器学习相结合,群案分析与个案分析相结合,监督学习与无监督学习相结合,定性研究与定量研究相结合的方法对于施今墨学术流派诊治糖尿病学术思想和临床经验继承进行了有益探索,挖掘了学术流派名老中医思辨规律定量数据,证实施今墨学术流派学术思想系统,临床经验丰富,大量总结工作亟待开展；基于“以人为本”“点面结合”“常变兼顾”“量性双重”思路的数据挖掘方法在名老中医学术思想、临床经验总结方面展现出良好的效能；基于循证思路的名老中医学术思想、经验传承研究方法学有待进一步探索。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐朝军
A3 李艺
PB 南京师范大学
T1 网络课程效能自动评价研究
CL 博士
YR 2012
K1 网络课程;效能;自动评价
 Web Course;;Performance;;Automatic Evaluation

AB 从1998年发布《面向21世纪教育振兴行动计划》至今,各级各类的网络课程建设如火如荼,呈现出一片繁荣景象。到今天已过去十多个年头,网络课程是否真正实现“全国一流水平的师资进行讲授,实现跨越时空的教育资源共享,向各行业的管理人员和专业人员提供多种继续教育课程”?基于这点朴素想法,本文从教育主管部门对网络课程投资建设、有效管理、鼓励应用的角度,展开了网络课程效能的评价研究。
	首先,本文梳理了我国网络课程建设工作,在对我国网络课程建设政策制度及应用现状的初步文献调研的基础上,简要描述了网络课程作为产品和服务的二重属性,并以此为依据,浅析了网络课程质量保证的基本要求,从而转向网络课程评价标准、评价技术、评价成本等相关理论与实践的概括和总结。
	接着,本文从网络课程评价目标、评价标准、评价技术和评价成本的一致性出发,对国内外网络课程评价标准和技术进行对比分析的基础上,突破网络课程评价人工采集数据周期长、主观性过强、成本高等限制,采用网络爬虫技术,设计目标与技术相统一、激励网络课程走向应用的网络课程效能评价标准。
	基于以上关于网络课程效能自动评价标准和技术的分析,本文在Windows XP/C#/SQL Server平台上实现了网络爬虫,自动采集网络课程可用性、资源建设与更新、师生教学活动等客观的、过程性数据,并吸取社会网络分析的精华,在SQL Server数据库端进行网络课程效能的分析统计,以对网络课程的效能进行客观的分析评价。
	通过对实验结果和人工检查对比,本文所提的网络课程效能评价指标和自动化的评价技术能较为客观的对网络课程效能进行评价,该系统是教育主管部门进行网络课程监管的有效工具,其评价结果为网络课程规划建设、投资决策等提供了有力的数据参考。
	最后,在实验的基础上对网络课程建设、评价提出了建议,并对本文所设计的网络课程效能自动评价系统所依赖的技术要求、理论研究趋势和可能发生的变化做了说明。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伊娜;
AD 中央广播电视大学;
T1 数据挖掘在开放教育学生流失分析中的应用
JF 贵州广播电视大学学报
YR 2012
IS 01
vo 20
OP 57-61
K1 数据挖掘;开放教育;流失分析
 data mining;;open education;;dropout analysis

AB 针对广播电视大学开放教育发展过程中出现的学生流失问题进行剖析,将数据挖掘技术运用到学生流失分析的几个方面:分类、预测、因素分析等等,并为制定控制或减少学生流失情况的对策提供有力的技术支撑,进而推进远程教育能够科学的、合理的、高质量的发展。
SN 1008-2573
CN 52-5019/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙海舒;王克键;
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;中国中医科学院西苑医院针灸科;
T1 名老中医临床诊疗方案继承模式的研究
JF 中医杂志
YR 2011
IS 01
vo 52
OP 24-26
K1 名老中医经验继承;临床诊疗方案;研究模式
 

AB 总结以往名老中医诊疗方案的传承方式,认为不足之处在于信息量不足,受时间空间的制约,受研究者素质影响很大;缺乏对诊疗方案的继承性研究;缺乏名老中医诊疗方案具体操作的直观性;缺乏对名老中医临证当时当地的原生态再现。名老中医诊疗方案的继承,应遵循"临床信息采集—数据挖掘—原生态信息再现—保护性利用—临床验证—理论指导实践"的研究模式,建立相关数据平台,源于实践,指导实践,反复总结,不断升华。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 项华;
AD 北京师范大学;
T1 论物理教育中数据素养的培养
JF 中国现代教育装备
YR 2011
IS 04
OP 84-85
K1 物理教育;物理教学;分科教学法;数据探究;数据素养;
 

AB 本期我们以北京师范大学物理学系项华副教授的文章《论物理教育中数据素养的培养》为引领,组织了一批关于物理教学的文章,以图勾勒当前中学物理教学的概况,反映物理教师的教学水平。在这里尤其要推荐项华副教授的文章,文章阐述了信息时代的科学形态在继实验与理论之后出现了第三种形态—计算与模拟。为了深入探讨信息技术与物理教学整合,文章提出了数据素养的概念及其构成的指标体系;提出了培养数据价值感觉,培养数据探究意识,培养数据探究能力,开发基于科学方法的"整合"选修课的提升学生数据素养水平的建议。希望推荐此文,能对中学物理教学的发展起到方向引领、观念更新的借鉴作用。
SN 1672-1438
CN 11-4994/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭梅;赵希男;陈洋洋;王洪江;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 模糊聚类在筛选本科生教育评定指标中的应用
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 452-456
K1 模糊聚类;本科生教育;水平评定;指标筛选
 fuzzy cluster;undergraduate education;level evaluation;screened targets

AB 本科生教育水平是国家科学文化发展水平的根本标志之一,因此研究本科生综合教育评价指标体系具有极其重要的意义.将数据挖掘中的模糊聚类分析方法应用到教育水平评定中,通过梳理文献、实地调查、发放问卷等形式收集整理了影响本科生教育水平评定的原始数据;用模糊聚类分析方法对数据进行处理,筛选出影响本科生教育水平评定的9项指标,这些指标基本涵盖了本科生教育水平所包含的有效信息,为下一步的研究提供了实证依据.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董彩云;刘培华;
AD 山东广播电视大学;济南大学信息学院;
T1 数据挖掘在开放教育网上教学中的应用
JF 中国成人教育
YR 2011
IS 02
OP 143-144
K1 开放教育;数据挖掘
 

AB 网上教学在开放教育教学中占很大比重。本文介绍了开放教育网上教学的现状及存在的问题,结合数据挖掘技术的特点,提出了解决的方案。以促进教师更合理地设置网上教学资源,激发学员学习兴趣;为学员提供个性化学习服务,进而提高网上教学效率。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈继超;
AD 河南师范大学计算机与信息技术学院;
T1 数据挖掘在学生素质教育智能评价系统中的分析应用
JF 黑龙江科技信息
YR 2011
IS 04
OP 76-77
K1 数据挖掘;素质教育;决策树算法;智能评价
 

AB 在研究数据挖掘的基础上,设计、开发了基于数据挖掘的高校学生素质智能评价系统。将数据挖掘技术应用到校内教育教学的过程中,对影响学生素质的行为进行智能分析研究,获取有效信息。目的在于能及早发现学生的不良现象,能有效地教导、教育学生,以此提高校的教育教学及管理质量。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴飞;
AD 江苏省镇江第一中学;
T1 基于本体的中小学教育信息化与教育决策
JF 当代教育论坛(教学研究)
YR 2011
IS 02
OP 41-42
K1 教育信息化;数据挖掘;教育决策;本体
 

AB 文章首先列举了中小学教育信息化中已经出现和可能出现的问题,然后提出从战略角度建立本体来统一教育资源,方便管理,做数据挖掘和教育决策的构想,以便于决策者从整体把握,减少不必要的损失。
SN 1671-8305
CN 43-1391/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨曼;勾学荣;李建伟;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 基于网络在线学习的学习能力评价模型研究
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 13
OP 13-19
K1 网络教育;在线学习;数据采集;学习能力评价
 network education;online learning;data collection;learning ability evaluation

AB 网络教育是我国高等教育信息化的重要组成部分,为了对网络在线学习的学生的学习能力进行评价,以北京邮电大学网络教育学院的网络教学平台为例,在充分分析学习能力评价构成要素的基础上,通过运用数据挖掘技术,对学生在线学习过程中相关的记录数据进行分析和采集,提出了适合网络教学的学生学习能力评价模型,据此对学生的学习能力进行评价,并结合实际教学提供个性化的学习指导。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯月姣;李青;王晓军;李晓丽;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 基于K-means聚类算法的远程学习者效果分析
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 13
OP 104-109
K1 K-means算法;个性化教学;远程学习;远程教育
 K-means algorithm;personalized teaching;distance learning;distance education

AB 网络技术的迅速发展为远程教育中个性化学习提供了可能。首先使用K-means算法对学生的属性数据和相应课程的成绩进行了聚类数据挖掘,发现学习者群体的特点。然后,结合聚类结果的特性和差异,为课程资源建设及教学过程的改进提供帮助。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 Moodle平台数据挖掘研究——以一门在线培训课程学习过程分析为例
JF 中国远程教育
YR 2011
IS 01
OP 24-30
K1 Moodle;学习过程;日志;交互论坛;数据挖掘
 

AB Moodle开源教学平台已在我国教育领域得到了广泛应用,有许多围绕Moodle平台的应用研究。然而,Moodle平台强大的日志功能尚未引起关注,很少有人利用这些丰富的日志信息开展数据挖掘研究。为推动Moodle平台更深层次应用,本文借鉴国外相关成果开展Moodle平台数据挖掘研究,通过常规统计方法、可视化方法、聚类方法、社会网络分析等方法,对网络学习平台的日志和交互论坛数据进行数据挖掘,揭示出某一网络培训班在线学习过程中师生活动的总体情况,发现学生的模块访问偏好和学习时间偏好,分析得出师生交互网络的结构特点。这些挖掘结果可为评估网络培训开展情况、优化学习支持服务等提供参考。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘钢;王敏娟;张驰;王慧敏;陈笑怡;
AD 上海交通大学现代远程教育研究中心;圣地亚哥州立大学教育技术系;
T1 移动学习中的数据挖掘研究
JF 中国远程教育
YR 2011
IS 01
OP 31-35+94
K1 移动学习;数据挖掘;用户聚类;协同过滤;混合推荐技术;时序预测算法
 mobile learning;data mining;customer clustering;cooperating filter;blending recommendation technology;time-series analysis

AB 随着网络技术与通信技术的迅速发展,移动学习呈现出强大的发展势头。本文以一个实际运行的移动学习网站为研究平台,利用数据挖掘技术对网站客观数据进行分析研究,并就"移动学习使用者特征"、"知识资源个性化推荐技术"和"资源需求趋势预测"这三个比较值得关注的问题进行了实验论证,对移动学习研究者和基于知识服务的网站运营决策者具有一定的启发意义和参考价值。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范晓敏;
AD 黑龙江东方学院;
T1 数据挖掘在远程教育中的应用
JF 中国军转民
YR 2011
IS Z1
OP 133-134
K1 远程教育;数据挖掘;个性化学习
 

AB 本文对数据挖掘在远程教育中的应用进行了研究,基于数据挖掘提出了一个个性化远程学习系统的框架结构,使用数据挖掘技术对web日志信息进行挖掘,并利用这些信息建立起一个个性化的远程教育系统,从而更好地改进远程教育的服务。
SN 1008-5874
CN 11-4014/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨兵;刘敬;
AD 华中农业大学国资设备处;华中农业大学附属学校;
T1 信息化建设与学校发展
JF 中国管理信息化
YR 2011
IS 07
vo 14
OP 46-47
K1 学校;信息化;建设;集成
 

AB 学校信息化建设是信息时代的新要求,也是学校自身发展所迫切需要解决的问题。本文结合学校信息化建设现状,通过对信息化建设和学校发展关系的分析,提出学校信息化建设的主要内容和途径。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范晓敏;
AD 黑龙江东方学院;
T1 数据挖掘在远程教育中的应用
JF 中国军转民
YR 2011
IS 03
OP 70
K1 Excel;网络分析;优化
 

AB 为了研究网络优化的决策问题,运用Excel软件,使大量的计算工作量能够通过函数输入方式自动完成,极大地提高了网络分析问题的计算效率。本文通过建立网络容量模块和网络代价模块、建立路径和目标单元格、在可变单元格中输入函数和规划求解等四个步骤深入分析了解算表格的设计问题和函数使用方法,以实现计算机辅助工具准确、有效、方便地求解网络优化问题。
SN 1008-5874
CN 11-4014/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓克文;乔兴旺;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 高校经济管理类本科生“数据挖掘”教学研究
JF 科教文汇(下旬刊)
YR 2011
IS 03
OP 36+61
K1 经济管理;数据挖掘;本科
 economic management;data mining;undergraduate

AB 本文根据本科学生的知识体系不够完善的特征,提出了经济管理类本科生"数据挖掘"课程有针对性的教学方法,并实践于经济管理类专业"数据挖掘"课程的教学,探讨了课程目标制定、教学内容以及教学手段等方法。实践表明,这种注重数据挖掘方法思想及实践的方法,在该课程的教学质量及实效方面起到了良好的推动作用。
SN 1672-7894
CN 34-1274/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张林;
AD 安徽三联学院计算机科学与技术系;
T1 数据挖掘技术及其在高等教育教学中的应用
JF 宿州学院学报
YR 2011
IS 02
vo 26
OP 95-97
K1 数据挖掘;高等教育;教育教学
 

AB 从数据挖掘的定义、研究现状和发展趋势入手,剖析了数据挖掘的过程及其在实践中的应用,进而分析了数据挖掘技术在高等教育教学领域中的研究与应用。数据挖掘是上世纪90年代兴起的一项以决策支持为目的的新技术,人们通常将数据挖掘技术视为数据库中知识发现过程的最重要的步骤。数据挖掘是一门新兴的多学科交叉应用领域,它融合了数据库、人工智能、统计学、机器学习和细心科学等多学科知识,其决策支持活动已在各行业中扮演着越来越重要的角色。
SN 1673-2006
CN 34-1289/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易星;
AD 南京交通职业技术学院;
T1 浅谈Web数据挖掘技术在网络教育中的应用
JF 价值工程
YR 2011
IS 11
vo 30
OP 182-183
K1 Web数据挖掘;网络教育
 Web Data Mining;Network Education

AB 本文主要介绍Web数据挖掘技术的相关知识及应用,并重点对Web数据挖掘技术与网络教育中主要对象即学生、教师、学校三者之间的相关挖掘应用进行了一些分析和探讨,对提升高校的网络教育管理与决策水平,营造一个现代化的、数字化学习环境,充分发挥Web数据挖掘在网络教育中的作用。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春霞;
AD 商丘师范学院计算机系;
T1 基于Web数据挖掘的高校教育资源服务平台
JF 电子设计工程
YR 2011
IS 05
vo 19
OP 88-90
K1 数据挖掘;数据流;资源整合;资源服务平台
 data mining;data stream;resource integration;resource services platform

AB 本文根据Web数据流的动态性、连续性和实效性的特点,分析和挖掘不同类型的数据,成立样本库,将分类后的数据用相应的流算法进行处理,构建Web数据流高校资源服务平台。高校资源服务平台分为用户应用服务层、数据资源挖掘层、数据库提供层,通过自下而上数据的分析处理,实现高校资源应用资源服务,提高高校网络资源的有效利用。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛茂松;富春岩;王晓娟;董家辰;
AD 佳木斯大学公共计算机教研部;
T1 决策支持系统在高校毕业生就业管理系统中的研究与应用
JF 佳木斯大学学报(自然科学版)
YR 2011
IS 03
vo 29
OP 406-408
K1 数据挖掘;就业管理;计算机系统
 data mining theory;employment management system;computer processing

AB 为了解决普通高校毕业生信息的管理问题,设计了高校毕业生管理系统.系统可以将大量重复繁杂的工作利用计算机处理,能够较好地保证数据一致性、准确性和及时性.引入数据挖掘理论,对高校就业管理系统中的数据进行分析,发现决策属性对就业类别的影响,从而在以下方面为领导提供决策支持:提高就业率、提高就业层次、改进现行培养机制.
SN 1008-1402
CN 23-1434/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王华秋;
AD 重庆理工大学计算机学院;
T1 建构主义在高级C#应用开发教学改革中的应用
JF 计算机教育
YR 2011
IS 10
OP 89-92
K1 建构主义;教学改革;互动教学;案例教学;实训教学
 constructivism;;education reform;;interactive learning;;case teaching;;practical teaching

AB 针对目前高级C#应用开发教学中存在的问题,在建构主义学习理论的倡导下,文章论述高级C#应用开发课程的教学改革思路:组织开展互动教学、案例教学、实训教学来促进和完善学生对C#知识体系的意义建构。这对高级C#应用开发教学模式改革极具指导意义。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闻永萍;
AD 盐城机电高等职业技术学校;
T1 基于Web数据挖掘在远程教育中的应用研究
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2011
IS 12
OP 132-133
K1 Web数据挖掘;数据挖掘;远程教育
 Data mining;Web mining;Remote Education

AB 计算机辅助教学与Web数据挖掘技术的有机结合,使基于网络的现代远程教育成为现代教育发展的新趋势。综述了Web挖掘在远程教育中的主要技术及应用,在网络教育中可以更好地提供服务内容和增强远程教育的竞争力。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈思慧;宁晓梅;
AD 广东海洋大学实验教学部计算中心;
T1 数据挖掘在个性化远程教育中的应用
JF 福建电脑
YR 2011
IS 04
vo 27
OP 138-139
K1 数据挖掘;远程教育;关联规则
 

AB 本文首先分析了个性化远程教育系统建立的必要性,进而研究了个性化远程教育系统的模型中的各个模块,特别是其中体现个性化的数据挖掘模块。同时,对基于关联规则的数据挖掘在远程教学中的教师课程建设和学生学习行为分析等相关应用作了探讨,并对其挖掘的结果进行了分析。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;薛彩侠;
AD 安徽电子信息职业技术学院;
T1 高职教育中成绩分析的重要性
JF 科技信息
YR 2011
IS 15
OP 434+725
K1 成绩分析;高职教育;可持续发展
 Score analysis;Higher vocational education;Sustainable development

AB 随着高职院校的不断扩招,生源质量在下降,生源数量也出现萎缩现象,如何在这种情况下有效地利用教学资源、改善教学效果、提高人才培养质量、提升学院声誉,在逆境中发展,是每一所高职院校面临的重大挑战。学生成绩作为学生管理系统中重要的组成部分,包含着有关教学和学生的重要信息,如何利用这些数据,推进学院教学的前进是非常重要的。论述了学生成绩包含的信息及成绩分析的特点和必要性,并提出结合传统和数据挖掘的方法进行成绩分析,可以快速地、准确地得到需要的结果,从而辅助各项工作顺利开展。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾德华;郑晓齐;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 智能决策支持系统框架研究
JF 中国电化教育
YR 2011
IS 06
OP 113-117+121
K1 数据挖掘;教育政务;教育信息资源;决策支持系统
 

AB 针对政府部门应对行政问题和突发事件的快速响应以及决策追踪能力的需求,本文在分析智能决策支持系统复杂性的基础上,利用多结构信息数据挖掘技术,基于国家教育政务信息资源库,提出了一个面向领域的教育智能决策支持系统基本结构框架,对该框架涉及的几个层面进行了详细论述,对其运行过程进行了介绍,最后对专业领域知识库的构建机制进行了探讨。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 2011年数据挖掘欧洲会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 04
OP 157
K1 数据挖掘;会议;欧洲;
 

AB <正>2011年数据挖掘欧洲会议将于2011年7月24～26日在意大利罗马召开。会议主题包括:数据挖掘的核心主题;并行和分布式数据挖掘算法;数据流挖掘;图像挖掘;空间数据挖掘;文本视频、多媒体数据挖掘;Web挖掘;前处理技术;可视化;数据挖掘信息安全;数据挖掘应用;数据库;生物信息学;生物特征识别;图像分析;金融建模;预测;分类;聚类;社会网络;教育数据挖掘。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 边建军;
AD 福建广播电视大学;
T1 数据挖掘技术及其在现代远程教育中的应用
JF 福建广播电视大学学报
YR 2011
IS 03
OP 55-58
K1 数据挖掘技术;现代远程教育;应用
 

AB 现代远程教育的核心和基础是充足的信息资源。依靠现代化网络作为传播媒介的庞大的信息资源在为现代远程教育提供便利的同时,也带来了信息获取收集整理分类困难等难题。数据挖掘技术是当前技术条件下解决这一系列难题的有效途径,得到了广泛的应用。本文从数据挖掘技术的概念入手,通过数据挖掘技术对现代远程教育的意义进行分析,初步探讨现代远程教育中数据挖掘技术的应用问题。
SN 1008-7346
CN 35-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康彦;
AD 安徽城市管理职业学院;
T1 数据挖掘技术在高职教学质量管理中的应用
JF 科技创新导报
YR 2011
IS 20
OP 167
K1 教学质量管理;数据挖掘;粗糙集;关联规则
 

AB 数据挖掘技术已经在多个领域取得令人满意的应用。在教育领域里随着数据信息的不断增长,把数据挖掘技术应用到高校信息管理中,可以促进教育体制的进一步改革、完善和发展。数据挖掘不仅可以发现教师自身素质与教学评价结果之间的内在联系,还能应用在高校教育教学、考试评估的各个方面。还能应用在高校教育教学、考试评估的各个方面。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯毅;
AD 沈阳广播电视大学;
T1 基于数据挖掘的开放教育个性化教学系统的构建
JF 福建电脑
YR 2011
IS 05
vo 27
OP 128-129
K1 学习平台;数据挖掘;个性化教学
 

AB 随着开放教育的深入发展,学生自主学习成为开放教育教学系统的关键。为了更好的满足学生个性化学习的要求,本文提出了利用数据挖掘技术,建立个性化教学系统模型的思路和方案,真正实现了学习的智能化管理,学生的个性化教学。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宇;
AD 南京邮电大学传媒与艺术学院;
T1 基于Moodle平台的远程学习监控与动态评价
JF 南京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 13
OP 112-116
K1 网络学习监控;数据挖掘;Moodle教学平台;相关性分析
 E-Learning monitoring;data mining;Moodle instruction platform;correlation analysis

AB 在对高校Moodle平台中的学程数据进行采集和分析的基础上,列举了对学生学习进行统计分析、聚类处理、学习监控与评价的详细方法。研究发现,学程数据能充分监控和显示学生的进步、退步、努力的程度及具体遇到的学习困难;过程性学习评价与学生的期末考试成绩存在正相关性,且能够证明各班学生的群体学习效果。教师据此可以科学地评价学生和快速识别学习不良的学生,从而对学生个体和聚类的群体开展更具针对性的教学。
SN 1673-5420
CN 32-1771/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑频捷;
AD 福建泉州儿童发展职业学院;
T1 学前教育师资信息素养的挖掘模型设计
JF 咸宁学院学报
YR 2011
IS 06
vo 31
OP 158-160
K1 学前教育;信息素养;数据挖掘;模型设计
 

AB 数据挖掘模型的设计,对于整个挖掘过程起到了至关重要的作用,本文针对学前教育信息素养的调查表,围绕着数据库设计、数据准备、挖掘方法的选用、模型建立四个方面进行阐述,针对调查表中的若干重要的问题进行分析、研究,从而建立挖掘模型,为最终的数据挖掘做好准备.
SN 1006-5342
CN 42-1717/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦伟;唐凤霞;
AD 安庆师范学院教育学院;
T1 我国教育领域中数据挖掘研究论文的计量分析
JF 安庆师范学院学报(社会科学版)
YR 2011
IS 08
vo 30
OP 108-110
K1 教育领域;数据挖掘;计量分析
 

AB 以中国学术期刊网络出版总库为数据源,检索出2000—2009年间教育领域中数据挖掘研究论文共计1448篇,并从论文年代分布、主题分布、基金支持分布、论文作者地区分布、引文统计分布等角度进行文献计量分析。结果显示教育领域中数据挖掘研究呈现较好发展态势,但成果相对质量下降;具有研究重点突出、热点趋于多样化、地域性明显等特征。
SN 1003-4730
CN 34-1045/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴梦兰;
AD 湖南科技职业学院电子信息系;
T1 WEB内容推荐算法在远程教育中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2011
IS 26
vo 7
OP 6532-6533
K1 文本数据挖掘;远程教育;内容推荐算法
 text data mining;long-distance education;content mining algorithm

AB 以Web技术和文本数据挖掘为背景,针对远程教育个性化服务,提出将内容推荐算法应用于个性化学习内容推荐,并利用仿真实验验证融合后算法的有效性,然后将经过测试后的算法应用于高职课程教学网站的建设。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊小超;樊志锦;陈鹏;
AD 新疆师范大学计算机科学技术学院;
T1 数据挖掘在教育信息化中的应用
JF 新疆师范大学学报(自然科学版)
YR 2011
IS 03
vo 30
OP 78-81
K1 数据挖掘;教育信息化
 Data mining;Education information;Application

AB 数据挖掘是从海量数据中抽取潜在知识的过程,在商业、金融等领域已得到了广泛的应用,而对于国内高校应用这一新兴技术只是刚刚起步。文章阐述了数据挖掘的相关概念,提出了数据挖掘在教育信息化中应用的必要性,并从教学层面概括了数据挖掘在教育中的应用,深入分析了应用数据挖掘技术面临的困难。
SN 1008-9659
CN 65-1183/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 泰州师范高等专科学校;
T1 数据挖掘在成人教育教学活动中的应用
JF 南昌高专学报
YR 2011
IS 04
vo 26
OP 184-186
K1 数据挖掘;决策树;成人教育
 

AB 数据挖掘技术有不少应用于教育教学领域的成功范例。首先对数据挖掘技术进行描述,然后运用数据挖掘的C4.5决策树算法,对电大成人学员教学问卷调查数据进行处理、建模、分析,找出适合不同专业、不同年龄段学员的教学形式,实现个性化教学,提高教学效果。
SN 1008-7354
CN 36-1212/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖广;吴志刚;张红军;王彬宇;
AD 上海市教育考试院;东华大学;
T1 基于数据仓库的大规模教育考试学生信息管理决策系统
JF 中国考试
YR 2011
IS 11
OP 37-42
K1 数据仓库;大规模考试;数据挖掘;教育考试
 Data Warehouse;;Large Scale Educational Examination;;Data Mining;;Educational Examination

AB 探究基于数据仓库技术的大规模教育考试学生信息管理决策系统的设计、实现及分析结果图表的生成,并以上海市某年中考考试数据为基础,在开源软件的基础上定制开发出对异构数据源进行抽取、清洗、转换和装载的自动化工具,将各种考试信息数据源集成为大规模教育考试学生信息数据仓库。
SN 1005-8427
CN 11-3303/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 网络高等教育学生毕业时间预测研究
JF 中国远程教育
YR 2011
IS 10
OP 18-27+49+95
K1 网络高等教育;毕业;影响因素;预测
 online higher education;graduation;factors;prediction

AB 关于毕业和辍学的研究是网络高等教育研究的重要选题,其研究成果对优化网络高等教育的办学效益、降低学习者因辍学而带来的损失、促进学习者更快毕业等有重要价值。目前,研究者多以"辍学"为研究对象,而较少关注"毕业"现象。该文以中央电大开放教育来自全国9个地区、38个专业的79352名专科毕业生为研究样本,采用了统计分析和可视化、生存分析、数据挖掘等方法,开展毕业时间特点、毕业时间影响因素和毕业时间预测规则等三项研究,所取得的研究结论有:①专科学生的中位毕业时间是6个学期,从5个学期末开始,有大量学生毕业,这种高峰毕业学期将会持续4个学期,直至8个学期末,到11个学期末,有99%的学生毕业,意即绝大部分学生已经毕业;②在毕业时间差异方面,女性学生毕业时间显著少于男性学生,已婚学生毕业时间要显著少于未婚学生,本地学生的毕业时间要少于非本地学生,中专学历学生毕业时间要少于高中学历学生,高中学历学生毕业时间要少于专科学历学生;③婚姻状况、籍贯这两个变量是学生毕业的促进性因素(危险性因素),文化程度、性别这两个协变量是阻碍性因素(保护性因素);④本研究构建了以5项个人特征(婚姻状况、年龄、籍贯、文化程度、性别)作为输入值、以毕业时间为预测值的毕业时间决策树模型,并获得了"毕业时间少于6个学期的学生预测规则"和"毕业时间不少于8学期的学生预测规则"等两组规则。该文在研究内容、研究方法和研究样本等方面开拓了网络高等教育毕业现象研究,所采用的研究方法如数据挖掘方法也可为网络高等教育辍学研究所借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙丽英;周雪刚;谢家全;刘美春;
AD 广东金融学院应用数学系;
T1 应用型本科院校信息与计算科学专业建设的实践与研究
JF 现代计算机(专业版)
YR 2011
IS 27
OP 20-24
K1 应用型本科;专业建设;课程体系
 Application-Type University;Professional Construction;Curriculum System

AB 应用型本科院校的信息与计算科学专业,由于办学历史较短,在专业内涵、专业定位、人才培养方向、课程体系构建、职业导向等方面存在诸多问题。结合教育部有关信息与计算科学专业建设的要求以及应用型本科院校的行业背景,在多年教学实践的基础上,提出解决这些问题的有效对策和举措;同时提出该专业彰显应用特色的课程体系构建与实施的改革思路。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;
AD 遵义师范学院;
T1 新课程背景下山区信息技术教育的数据挖掘应用研究
JF 商业文化(下半月)
YR 2011
IS 11
OP 230
K1 山区;信息技术教育;数据挖掘
 mountain;Information Technology education;Data mining

AB 信息技术课程一门独立的学科,在新课程背景下怎样有效地在山区开展信息技术教育是至关重要的。从数据挖掘的角度出发,结合山区的环境特点,以及信息技术课程的特点,将研究对象分解成三个方面,并提出研究的意义和方法,为进一步研究打下坚实的基础。
SN 1006-4117
CN 11-3456/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李卫军;
AD 湖南科技职业学院;
T1 文本数据挖掘在远程教育中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2011
IS 33
vo 7
OP 8336-8337
K1 文本数据挖掘;远程教育;内容推荐算法
 text data mining;long-distance education;content mining algorithm

AB 以Web技术和文本数据挖掘为背景,针对远程教育个性化服务,提出将内容推荐算法应用于个性化学习内容推荐,并利用仿真实验验证融合后算法的有效性,然后,将经过测试后的算法应用于高职课程教学网站的建设。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅亚莉;
AD 无锡科技职业学院;
T1 决策树算法在高职院校成绩分析中的应用研究
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2011
IS 12
OP 182-183
K1 决策树;ID3算法;数据挖掘;学生成绩分析
 

AB 高职院校的学生的成绩是一项重要的数据,它不仅是对学生学习情况的评价,也是对教师教学质量的检查。本文研究了使用决策树算法对学生的成绩进行挖掘分析,分析学生的毕业设计成绩与基础类课程、专业类课程以及专项实践类课程之间隐藏的内在联系,指导教师在今后的教学中加强学生实践操作能力的训练,进而提高教学质量。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;
AD 南昌大学人民武装学院;
T1 网络环境下党员教育管理系统的设计与实现
JF 科技风
YR 2011
IS 20
OP 225
K1 党员教育;SQL数据库;数据挖掘
 

AB 本文主要研究了将党员日常的教育和管理工作与Internet相结合的可行性及实现方法。根据党组织对党员教育管理的要求,结合实际情况,以SQLSERVER2005为后台数据库,采用C/S模式结构,开发设计党员教育与管理系统,使得党员的教育管理实现了数字化和网络化,克服了传统教育管理模式的局限和缺点,具有一定的通用性、安全性和可维护性。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高艳平;丁智;
AD 扬州职业大学信息工程学院;
T1 C4.5算法在高校学生心理教育方面的应用研究
JF 江西科学
YR 2011
IS 06
vo 29
OP 811-814
K1 数据挖掘;决策树;C4.5算法;心理健康教育
 Data Mining,Decision tree,C4.5 algorithm,Psychology problems education

AB 研究了数据挖掘技术的概念、过程、方法和技术等内容,详细地介绍了决策树技术在学生心理问题数据挖掘中的全过程,采用C4.5算法生成了学生心理问题的决策树模型,并由此产生了分类规则,为高校心理咨询工作提供了一些有用的参考依据。实验结果表明,该方法对高校构建预防型大学生心理健康教育模式具有一定的实用价值。
SN 1001-3679
CN 36-1093/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳明;肖燕;
AD 云南大学职业与继续教育学院;云南大学网络与信息中心;
T1 数据挖掘技术在教学设计前端分析中的应用研究
JF 中国教育信息化
YR 2011
IS 21
OP 84-87
K1 教学设计前端分析;数据挖掘;综合集成方法论;BP神经网络;层次聚类
 

AB 教学设计前端分析是教学设计的第一步,在教学中起着至关重要的作用。数据挖掘技术(DM)是一种信息处理技术。在前端分析数字化的基础上,应用DM从中发现学习者的定量化特征,向决策者提供信息支持,有利于提高教学设计的质量水平。本文基于综合集成(Meta-synthesis)方法论,运用DM中的BP神经网络和层次聚类分析法对教学设计前端分析中的认知能力和学习动机做了研究,并对结果做了分析。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于水华;
AD 上海对外贸易学院;
T1 决策树在教学评价中的应用研究
JF 中国教育技术装备
YR 2011
IS 09
OP 19-20
K1 决策树;数据挖掘;教育信息处理;教学评价
 decision tree; data mining; management of education information; instructional evaluation

AB 决策树学习是人们广泛使用的一种归纳推理形式。先就决策树和决策树学习算法进行介绍,然后用实例阐述决策树在教育信息处理中的应用,主要以在教学评价中的应用为例来加以介绍。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 魏顺平;
AD 中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 教育数据挖掘:现状与趋势
JF 信息化、工业化融合与服务创新——第十三届计算机模拟与信息技术学术会议论文集
PB 中国优选法统筹法与经济数学研究会计算机模拟分会
PP 中国江西南昌
YR 2011
OP 7
K1 数据挖掘;教育数据挖掘;现状;趋势
 

AB 该文在对国内外相关文献分析的基础上,介绍了教育数据挖掘这一新领域的兴起历程及相关概念,并对意义价值进行分析。接着介绍了教育数据挖掘的一般过程,并在对已有研究成果进行内容分析的基础上对数据来源、数据挖掘算法两个环节进行了重点介绍,提出了教育数据挖掘中主要用到的五类挖掘算法。最后,综合已有研究,提出了教育数据挖掘的三个研究重点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 姜浩;周晓艳;
AD 东南大学计算机科学与工程学院;
T1 数据挖掘在教学教务管理中的应用
JF 2011年全国电子信息技术与应用学术会议论文集
PB 中国教育技术协会实践教学委员会、上海高职电子信息类职业教学指导委员会
PP 中国上海
YR 2011
OP 4
K1 数据挖掘;教育;教务管理
 

AB 随着数据挖掘技术的不断发展与进步,人们对教育重视度的不断增加,教育数据挖掘的研究正在飞速的发展。本文主要描述了国内外教育数据挖掘的发展状况,以及数据挖掘技术在教务管理中的分析和研究,并举例说明了常用的技术方法、主要解决的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛霄;刘艳慧;
AD 河南理工大学计算机学院;
T1 大学生心理健康教育网络平台的系统设计
JF 文教资料
YR 2009
IS 20
OP 224-226
K1 大学生心理健康教育;网络平台;决策支持技术
 

AB 随着社会的发展和高校的扩招,高校学生心理健康教育的重要性日益凸显,如何采用信息技术开展心理健康教育已经引起了人们的极大关注。本文提出了一种基于决策支持技术的心理健康教育网络平台,采用SOM神经网络聚类分析方法与基于案例推理相结合的方式,解决了目前一些心理健康教育工作中的不足之处,同时使得教育工作者的指导性更加具有科学性和广泛性。
SN 1004-8359
CN 32-1032/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 项华;毛澄洁;
AD 北京师范大学物理学系;北京景山学校;
T1 以物理教育为例  谈信息时代的数据素养
JF 中小学信息技术教育
YR 2011
IS 04
OP 47-49
K1 物理教育;科学素养;数据素养;物理教学;物理课程;探究式教学;物理知识;实验探究;信息时代;
 

AB <正>信息时代给科学教育带来的挑战之一是在科学课程与教学之中引入探究式教学,挑战之二是开始将信息技术与科学课相整合。尽管当前在科学教学的理论
SN 1671-7384
CN 11-4860/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘红光;
AD 石家庄陆军指挥学院军事教育技术中心;
T1 数据挖掘在网络信息资源管理中的应用
JF 中国信息技术教育
YR 2011
IS 18
OP 55-57
K1 数据挖掘;网络;信息资源管理
 

AB 在向信息化条件下军事训练转变的进程中,现有信息管理系统中的数据分析工具已无法适应新的需求,在教学训练中如何应用这些海量数据以及如何运用数据分析结果为信息化建设进一步深入提供决策支持,成为军事教育技术工作者研究的重要课题,本文对数据挖掘在网络信息资源管理中的应用进行了探讨。
SN 1674-2117
CN 11-5678/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 贺雅璇;于翠波;兰丽娜;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 基于数据挖掘的远程学生学习行为现状研究
JF Proceedings of 2011 International conference on Intelligent Computation and Industrial Application(ICIA 2011 V2)
PB Intelligent Information Technology Application Association
PP Hong Kong, China
YR 2011
OP 4
K1 学习行为;数据挖掘;网络学习;远程教育
 

AB 网络学习已逐渐成为我国远程学习的主要方式,随着用户数量不断增多,如何处理并通过分析学生在学习过程中留下的海量数据来探究学生的个性化学习行为成为研究热点。数据挖掘技术为我们研究远程教育中的海量而繁杂的数据提供了一个研究方向。文章在查阅大量资料的基础上,对国内外网络学习行为方面的文献进行深入系统研究,总结了基于数据挖掘的远程学生学习行为的研究状况。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 任智军;
AD 上海商学院电子流通研究中心,信息与计算机学院;
T1 应用SQL Server 2005开发智能决策系统
JF Proceedings of the 2011 Second International Conference on Education and sports Education(ESE 2011 V5)
PB Intelligent Information Technology Application Association
PP 中国广东广州
YR 2011
OP 4
K1 智能;决策;分析服务;报表服务
 

AB Microsoft公司的SQL Server2005是一个功能强大的商务智能平台,该文介绍了SQL Server2005分析服务、报表服务开发平台及其开发环境,阐述了如何应用分析服务、报表服务开发WEB形式的商务智能应用,并结合应用到上海高等教育发展智能决策系统中,给出了关键部分的实现思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周文祥
A3 赵黎明
PB 天津大学
T1 旅游产业发展研究
CL 博士
YR 2007
K1 旅游产业;产业关联;数据挖掘;宏观经济;微观基础
 Tourism industry;;Industry association;;Data mining;;Macroscopic economy;;Microscopic foundation

AB 
	进入21世纪，我国旅游业已经步入了一个新的发展阶段，旅游产业已融人整个地区经济之中，成为区域经济发展的重要动力。通过旅游产业研究确定旅游业在区域经济中的地位，明确旅游业与其他产业的互动效应，对解决旅游业发展过程中的瓶颈限制，完善区域经济体的内部结构，实现区域经济可持续发展都具有重要意义。本文进行了旅游产业发展的宏观问题与微观基础、产业关联与产业贡献等重要的问题，并进行了实证研究。本文在以下方面有明显创新。
	论文应用经济学的分析工具、方法分析了中国旅游产业发展的宏观问题及其微观基础，分析了旅游市场的均衡数量和均衡价格、旅游经济的核心推动力、决定旅游需求的主要因素以及旅游供给结构等，得出了重要的结论，为中国旅游产业的发展提供了理论支持。
	论文对产业部门贡献和贡献率的计算方法进行了改进，提出了新的最终需求型产业部门对经济增长贡献和贡献率的计算方法。这一方法不仅考虑了最终需求型产业部门本部门的产出增加值，而且考虑了该产业部门通过国民经济各产业部门之间的投入产出技术联系对其他产业部门产出增加值的带动部分，能更全面反映产业对国民经济增长的贡献作用。
	论文首次将数据挖掘技术引入旅游产业关联分析，使用数据挖掘中的关联规则挖掘模式，进行旅游业的关联分析。探讨了产业指标体系，确立了反应各个产业的关键指标，建立了旅游产业关联分析模型，得到了有重要价值的结论。
	论文在对海南旅游产业发展进行SWOT分析的基础上，分析了海南旅游产业需求与供给研究；研究了海南旅游产业的环境承载与产业支撑；探讨了海南旅游产业链发展，提出了海南旅游产业关联及协调发展的对策。论文对海南旅游产业的发展具有重要的参考价值。而且对于我国其他地区旅游产业的健康发展，也具有较大的借鉴意义。
	本文的研究成果对我国旅游产业的良性发展具有重要的理论意义和较大的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高滢
A3 刘大有
PB 吉林大学
T1 多关系聚类分析方法研究
CL 博士
YR 2008
K1 多关系数据挖掘;多关系聚类分析;特征加权;半监督学习;个性化推荐;网络教育资源管理
 Multi-relational data mining;; clustering analysis for multi-relational data;; feature weighted;; semi-supervised learning;; personality recommendation;; network educational resources management

AB 
	传统的数据挖掘任务通常假定数据由同种类型、相互独立的实体构成,但现实世界的许多数据却是多关系的。多关系数据在生物信息学、Web导航、社会网、知识获取与利用、地理信息系统和自然语言理解等领域广泛存在。本文围绕多关系数据挖掘领域,针对其中多关系聚类分析任务,展开了深入研究及应用工作:针对传统聚类分析任务,在研究现有监督分类中特征权值学习方法的基础上,提出了特征加权的聚类模型;关于多关系数据的聚类分析,为了提高现有多关系数据聚类算法的效率,提出了一种两阶段多关系数据聚类算法;为提高多关系数据聚类的质量,在传统K-均值聚类算法的基础上,结合半监督学习方法,提出了半监督K-均值多关系聚类算法;针对多关系聚类分析在推荐系统中的应用,研究了基于聚类的协同过滤推荐方法,为了解决传统协同过滤的稀疏性和扩展性问题,提出了结合似然关系模型和用户等级的协同过滤推荐算法;另外,将上述算法应用到网络教育资源管理系统中,并取得了较好效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐和清
A3 胡祖光
PB 浙江工商大学
T1 企业视角的高校核心竞争力研究
CL 博士
YR 2009
K1 地方性高校;核心竞争力;顾客价值;委托代理关系
 Local university;; the core competence;; customer value;; principal-agent relationship

AB 
	将核心竞争力从企业经营中移植到高校经营中来,既丰富和扩展了高教管理理论,更好地引导高校经营,也扩展和完善了核心竞争力的应用范围,即从营利性组织向非营利性组织发展。当然,一般地,营利性组织目标较单一,而非营利性目标较多元化,尤其是高校,其目标和职能都在持续扩展。因此,将核心竞争力移植到高校中来,首先要回答高校是一个什么组织。对其不同的理解,高校核心竞争力的看法也不相同。当前,高校在培育自身竞争优势时,存在的主要问题是一些地方性高校盲目追求人才培养的高层次、学科专业多元化综合化、重科研轻教学等,导致经营效率低,竞争优势并未真正培育。因此,本文高校核心竞争力的研究主要解决这类高校竞争优势的培育。
	本文从人力资本理论和高校核心职能是人才培养两个方面论证高校是人力资本加工组织,在此基础上对高校各种职能之间的关系和教师能力之间的关系进行理论分析及论证人才培养模式可以成为地方性高校的核心竞争力,并通过美国综合性大学与学院、具有研究生招生权与不具有研究生招生权的两类高校竞争力排名结果的比较分析说明人才培养模式可以成为地方性高校的核心竞争力。
	为促进人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力,对人才培养模式的构成因素及绩效因素进行分析,笔者认为,从学生感知和关注角度看,高校人才培养模式的构成因素包括教师教书育人能力、实践教学环节、专业教学条件与设施、校园文化、学生主体地位、人才培养质量考核评价制度等六个方面,人才培养模式的绩效因素分为学生学习积极性和综合素质两个方面。在此基础上,通过地方性高校大三和大四学生的问卷调查,并应用多元回归分析等方法进行实证研究,发现学生对人才培养模式各因素的满意度对其学习积极性和综合素质的影响作用不同,其中,学生对教师教书育人能力和实践教学环节的满意度对其学习积极性和综合素质的影响作用最大,校园文化和学生主体地位的影响作用次之,最后是专业教学条件与设施、学生培养质量评价制度。实证研究结果有利于引导地方性高校的领导加强人才培养模式的建设和完善。
	根据地方性高校人才培养模式及其绩效的实证研究,学生对人才培养模式的满意度对其学习积极性和综合素质的发展存在一定的影响关系,因此,必须提高学生对人才培养模式各因素的满意度,这就需要思考影响学生满意度的原因是什么。笔者认为,其原因是人才培养模式各因素对学生顾客价值的大小不同。为此,在微观层次上,高校应建立顾客导向的经营机制,文从企业顾客价值战略定位、企业大规模定制及企业顾客关系管理角度对高校建立顾客导向的经营机制进行了理论分析。
	为促进人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力,利用企业顾客价值战略定位理论指导地方性高校人才培养的战略定位。顾客价值战略定位理论要求根据顾客价值的层次性建立基本性、满足性和吸引性顾客价值定位三种类型,企业根据顾客价值大小的不同,选择不同的顾客价值定位,既实现资源优化配置,又培育顾客忠诚度。笔者论证高校的知识本位定位、社会本位定位、个人本位定位中存在共同的基础——学生顾客价值。但地方性高校是非营利性组织,要求根据不同顾客价值特点,建立吸引性顾客价值人才培养定位,调动教师和学生两类主体的积极性,使地方性高校资源和能力配置适应每个学生,促进学生顾客价值最大化,提高学生学习积极性和综合素质。
	为促进人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力,利用企业大规模定制化理论指导地方性高校建立定制化人才培养模式,克服人才培养模式个性化在学分制及相应的选修制、导师制等方面的局限性。建立定制化人才培养模式,首先要对学生素质进行模块化设计,在此基础上对地方性高校人才培养模式各构成因素进行模块化设计,并根据学生共性构建班级,充分保障教师和学生在人才培养上的双主体地位,调动双方主体的积极性。
	为促进人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力,利用企业顾客关系管理理论完善高校学生管理,改变将学生看成管理对象和管理客体的落后观念及管理协同效应差、管理目标不合理的局面。将学生视为顾客建立学生关系管理,将学生关系视为高校重要资源,使其他资源的整合以学生关系为导向,保障每个学生顾客价值最大化,实现“关系即教育”的教育理念。学生顾客关系管理包括教学支持层次的顾客关系管理、教学作业层次的顾客关系管理、顾客关系管理信息平台和解析层次的顾客关系管理,前两个层次的顾客关系管理旨在充分获取学生个人信息,后两个层次旨在整理、分析学生信息,以服务于学生顾客价值人才培养定位和定制化人才培养模式构建。
	由于目前地方性高校及教师对本科人才培养不够重视,使人才培养模式难以成为地方性高校的核心竞争力。其原因在于当前高校宏观管理制度不利于保障人才培养的中心地位,也就难以保障人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力。为促进人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力,必须从宏观上保障人才培养成为地方性高校的核心职能,尤其是保障地方性高校重视本科人才培养。因此应用企业委托代理理论分析委代双方对人才培养目标重要性的不一致认识、目标不可控制性及权力责任界定不清晰导致人才培养中的委托——代理激励约束机制效率低,导致人才培养质量难以提高,人才培养模式难以成为地方性高校的核心竞争力。因此,应发挥人才培养的市场机制、信息披露制度、落实“大学自治权”和完善代理人的伦理道德的激励约束功能来保障人才培养的中心地位,促进人才培养模式成为地方性高校的核心竞争力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王艳明
A3 何桢
PB 天津大学
T1 现代企业统计理论体系创新研究
CL 博士
YR 2010
K1 企业统计;统计理论;统计创新;统计功能;统计信息化;统计能力
 Enterprises statistics;; Statistics theory;; Statistics Innovation;; Statistics function;; Statistics informationization;; Statistics ability

AB 
	随着我国市场经济体制的不断完善,现代企业管理体制日渐成熟,原有的企业统计理论对实践的指导作用逐渐降低,企业统计理论体系创新的任务也更为紧迫。以下对本文的研究工作及创新进行简要总结。
	1.以“企业统计功能”为核心重新构建了“现代企业统计理论体系”框架。提出了现代企业统计功能有三个方面,并从理论上对这三个功能的内容和实现形式进行了系统论证,对于进一步明确现代企业统计定位,更好地实现企业统计功能,充分发挥企业统计对企业生产经营管理的有利作用,提供了基本理论依据。
	2.重点研究了“现代企业统计功能的实现方式”,特别是对“企业经营管理统计指标体系”的研究,跳出了“就指标体系讨论指标体系”的传统思维定式,提出了基于信息技术的指标体系设计原则和流程,强调对“基本指标体系”与“分析指标体系”按一定程序分开设计;针对企业统计管理功能,提出了“企业统计技术与企业管理方法融合”的观点。
	3.运用问卷调查方法对我国企业统计现状进行了调查和系统分析。通过分析,明确了我国企业统计实践中存在的关键问题:企业统计定位模糊,企业统计功能没有得到有效发挥,企业统计在企业管理中作用甚微。对本文选题的提出和明确研究思路起到重要的指向作用。
	4.系统研究了企业统计运行模式和企业统计信息化建设问题。对我国企业统计运行模式的发展过程进行系统分析的基础上,提出了构建“现代企业综合信息型企业统计模式”,并以制造业为例设计出“多功能型”企业统计模式的运行框架。围绕企业统计运行模式构建,在理论上系统地论证了企业统计信息化建设的目标与任务。
	5.实现了企业统计理论与实践的很好结合。结合作者参与完成的横向项目,对大中型企业统计信息系统的开发目标、开发内容、业务流程和基本功能、应用系统层次划分及软硬件安排等方面进行了系统分析。从实践上对论文的理论研究提供了一个很好的检验。
	6.对现代企业统计功能实现的相关保障措施进行了系统阐述。对企业统计基础工作规范化建设、企业统计人力资源和教育培训、企业统计文化建设等进行了研究。提出了比较系统的企业统计能力的评价理论和方法,为现代企业统计理论在实践中的应用效果提供了一个可行的检查评估框架。
	本文是作者主持的国家社会科学基金资助项目《现代企业统计理论与实践创新体系研究》(No:05BTJ003)的主要内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王萍
A3 张际平
PB 华东师范大学
T1 网络环境下的领域知识挖掘
CL 博士
YR 2010
K1 领域知识;知识挖掘;网络资源;本体;语义
 domain knowledge;; knowledge mining;; network resources;; ontology;; semantics

AB 
	当前海量异质、快速增长的网络资源带来了“数据过剩”和“知识贫乏”的矛盾,增大了人们及时获取有用知识的难度。
	本文以网络环境下的异质数据源为研究对象,探寻各种数据中知识发现的可行性,按照“模型提出—算法实现—数据验证”的思路,研究如何有效地利用和挖掘网络数据资源,获取潜在的、有价值的领域知识。
	1.提出了网络环境下的领域知识挖掘模型。该模型是一个包括数据层、知识层和应用层的三层模型,指导从异构数据源中挖掘多维度知识以提供多种知识应用。基于该模型,论文以网络科技文献、博客日志和社会化标注为研究对象,进行了三种具体的领域知识挖掘实践研究。
	2.提出了一种新的概率主题模型：Topic-Author模型。该模型对科技文献的文本信息和作者信息进行联合建模,深入对文献的分析。基于此模型构建了一个多维度文献知识挖掘框架,进行概念挖掘、专家发现、文献推荐,研究趋势分析、主题关系挖掘等领域知识的发现和应用。
	3.提出了一个Blog知识挖掘框架,进行主题挖掘、观点分析和扩散研究。利用文本聚类和主题模型两种文本分析方法,挖掘Blog日志内容中的潜在概念,并对其进行观点分析。研究了社会化网络的扩散模型,总结了实现扩散最大化的方法,提出了一种改进的门槛扩散模型。
	4.分析了基于社会化标注的集体智慧和Web环境下的知识组织分类法,进行了社会化标注的语义知识挖掘,提出了一种轻量级本体构建方法。该方法依据所提出的基于加权网络分割的社会化标签聚类算法,进行语义聚类和语义分层。
	研究结果表明,论文所提出的领域知识挖掘方法,能够发现大量有价值的、潜在的多维度知识,为用户提供多种知识应用服务,支持信息时代的知识获取与学习。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐东华
A3 吴兆麟
PB 大连海事大学
T1 基于粗糙集和神经网络的海船船员适任性研究
CL 博士
YR 2009
K1 海船船员适任;粗糙集;粗隶属度;可信度; BP神经网络
 Seafarers' competency;; Rough set;; Rough membership degree;; Confidential factor;; BP Neural Network

AB 
	针对目前在海船船员适任性研究方面的不足,运用统计分析、粗糙集和神经网络方法对海船船员适任性进行了研究。基于海船船员信息数据库的统计研究表明,目前我国甲乙丙丁各类海船船员证书者为186795人,其中甲类证书持证人数95487人,乙类证书持证人数5340人,丙类证书持证人数44862人,丁类证书持证人数41070人；持证海船船员的年龄和航海类教育程度有较大改善；我国海船船员在国际劳务市场所占份额约为4%。运用粗糙集数理方法对辽宁海事局辖区近5年的典型海事调查报告进行挖掘的结果表明：海船船员适任性评价指标中,航海类教育程度指标的重要度最大,而持证类别指标重要度最小；各评价指标引起一般及以下等级事故的可信度在0.64至0.66之间；在总隶属度上,海船船员的年龄与发生海事的隶属度成反比,接受较高航海类教育的海船船员发生海事的隶属度较低,任职资历与发生海事的隶属度成反比,持甲类证书者发生海事的隶属度最高而持乙类证书者最小,船长发生海事的概率最高,在0000—1200值班时间段发生海事的隶属度较高,在其余的时间段发生事故的隶属度较低,值班持续时间与发生海事的隶属度成反比。运用Likea五级量化表对158位管理级船员的问卷调查表明,本研究的结果可信度均大于3.0。选取{AGE,ST2,DT,DUR}和{EDU,ST1, TYPE,RANK,DT}两个约简集,训练出网络结构为4-10-1和5-12-1的两个BP神经网络,对海船船员适任性评价指标体系中各指标对海事发生的一维关系进行了研究。研究结果表明其概率变化规律与粗糙集方法中的隶属度变化规律基本一致。基于基础研究的重要性,提出了建立我国海船船员数据收集机制的四个对策：提高我国海员可持续发展的意识；建立统一的数据收集标准和收集程序；培训适任的数据收集人员和数据分析人员及全员参与。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 颜峻
A3 袁宏永
PB 清华大学
T1 基于时空数据挖掘的社会安全(刑事)事件成因研究
CL 博士
YR 2009
K1 社会安全事件;犯罪;成因;协整;聚类
 social security case;; crime;; cause;; cointegration;; clustering

AB 
	本文以犯罪成因理论研究成果为基础,以实证分析方法为主要手段,在近三十年官方统计数据的基础上,研究宏观社会发展进程中的社会经济民生和微观社会环境因素对社会安全(刑事)事件变化趋势的影响机理。论文首先利用犯罪成因理论和趋势及相关性分析方法,研究中国社会宏观发展状况及其与犯罪水平之间的成因关系和内在规律,提出经济、人口、社会和谐水平及政府投入四大类宏观社会发展指标是影响社会犯罪水平主要因素。然后,结合上述四大类宏观社会发展指标,建立宏观因素与犯罪率之间的长期均衡和短期波动关系模型。发现各类因素与侵财类犯罪率所构成的体系中存在均衡状态。定量研究了各因素在长期及短期上对犯罪率的影响机理及受体系外界冲击后对犯罪率产生的动态作用,比较了每个因素对犯罪率变化的贡献度。论文还从微观环境方面研究犯罪空间分布成因。建立基于地理加权回归的犯罪空间分布成因分析模型。论文主要结论如下:
	1、宏观因素与犯罪率之间不仅存在长期均衡关系,而且短期上犯罪率受早期犯罪水平及收入状况的影响较为显著。脉冲响应分析表明,人均GDP、居民消费水平和收入、反映教育水平的初中升学率以及国家财政中用于教育的支出的提高均会抑制犯罪的增长;
	2、城市化水平、流动人口数量、收入差距和社会固定资产投资增长均会带动犯罪水平提高。短期上城乡人口迁移和收入水平及差距构成侵财类犯罪率的Granger因,并和其他因素共同在长期上构成侵财类犯罪率的Granger因,但城镇登记失业率在长短期上均未构成侵财类犯罪率的Granger因;
	3、政府财政支出与犯罪率水平保持稳定的比例关系,这一稳定比例关系对政府财政支出均起到促进的作用,同时各项支出受自身上期影响显著,进一步验证国家在缓解社会矛盾、治理犯罪方面的努力;
	4、犯罪案件空间分布呈现出聚集状态,即犯罪热点。犯罪水平与社区环境因素之间的关系空间差异性较大,即表现出空间关系结构不稳定性,总体上与社区环境之间存在不同程度的相关性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘汉霞
A3 李荣钧
PB 华南理工大学
T1 我国权力寻租的影响因素研究
CL 博士
YR 2010
K1 权力寻租;地区差异;数据挖掘;相关分析;关联分析;聚类分析
 civil servants;;rent-seeking of public power;;regional disparity;;influential factor;;correlation analysis;;genetic association analysis;;clustering analysis

AB 寻租问题不仅是我国政府和社会各界关注的焦点,也是世界上其他国家所面对的难题。本文所研究的权力寻租是指国家公职人员滥用权力谋取私利的行为。一般地,人们也称其为腐败行为。
	寻租理论、委托代理理论和大量的相关研究文献提示笔者:权力寻租的本质是公权滥用,而滥用的根源是制度漏洞。因此,在不同的制度环境下,公职人员个体的权力寻租行为和整体的寻租程度也会不同。但是,大多数文献集中于权力寻租的跨国比较,而对一国境内不同地区的权力寻租问题很少涉及。因此,本文立足于中国现实,通过对国内权力寻租的影响因素及其地区差异的分析探求我国国内的权力寻租规律,为制定有针对性的反腐策略提供理论基础和实证依据。
	本文的研究思路是:利用寻租理论、委托代理理论、层级代理理论勾勒权力寻租影响因素的理论模型,在此基础上将影响我国权力寻租的因素归纳为5大类23个因素。为确定权力寻租的具体影响因素和影响路径,使用国内31个省市1997-2008年的相关面板数据进行实证分析。实证分析分两个阶段,第一阶段,考察我国权力寻租的影响因素,利用了相关分析、关联分析和聚类分析等数据挖掘方法发现制度实施和经济发展方面有15个因素与寻租水平高度相关;第二阶段,考察我国权力寻租的地区差异及其影响因素,利用K-均值聚类法和Clementine数据挖掘软件在发掘出的15个因素的基础上进一步确定不同因子的作用方向与程度。最后得出结论并进行评估分析。
	通过实证研究,本文得出29个研究结论,总的可分为两个方面:
	(1)在我国权力寻租的影响因素方面,通过相关分析、关联分析和聚类分析,得出15个与寻租水平高度相关的因素。其中与寻租水平正相关的因素有9个:人均GDP、非农人口比例、个体户人数比例、信息化指数、居民受教育水平、自由裁量权、私权受限程度、外商投资规模、信息环境与效果;与寻租水平负相关的因素有6个:公务员收入、财政支出规模、国家预算类资金、基础设施、中央项目、地方项目。
	(2)在我国权力寻租的地区差异方面,通过影响因素对省份聚类,发现我国权力寻租水平存在地区差异:河北、内蒙古、吉林、黑龙江、江苏、陕西是我国寻租水平最高的地区;北京、天津、辽宁、广东等次之;山西、山东、河南、湖北、湖南、广西、重庆、四川、浙江、安徽、福建、江西等居中;上海、海南较低;贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆等是我国寻租水平最低的地区。进一步分析的结果表明:居民受教育水平、信息化指数、个体户人数比例等因素与寻租水平地区差异高度正相关;基础设施、地方项目、国家预算类资金等因素与寻租地区差异高度负相关;而非农人口比例、人均GDP、外商投资规模、中央项目、财政支出规模、信息环境与效果、私权受限程度、自由裁量权等与寻租地区差异的关系较复杂。
	本文的创新体现在以下几个方面:
	(1)将权力寻租问题纳入层级代理框架,从权力相对人的角度研究公职人员的寻租问题,更好地阐释了权力寻租的形成机理。已有的文献较多从委托人的角度,如国家或政府应采取何种策略抑制寻租或反腐败,都是在传统的委托—代理模式之下研究。这些研究忽视了权力相对人在寻租中的作用,假设条件过于严格,因此未能真正把握权力寻租的形成机理。为论证各参与人在寻租中的作用,本文以税收征管为例分析了合谋型寻租与敲诈型寻租在权力人与权力相对人的合力下的形成机制。
	(2)立足国内现实,研究权力寻租的影响因素及地区差异,进一步揭示了权力寻租的发展规律。目前有关权力寻租的研究多以国别为基础,在笼统的制度背景下进行差异分析,较少关注同一国家内因制度实施造成的地区性差异。本文系统分析了权力寻租的微观影响因素和宏观影响因素及其作用机制,进而建立了权力寻租的经验因果模型,揭示了地区性差异的现象及成因。
	(3)在数据分析方法和数据来源上突破了传统的研究模式。传统的权力寻租分析多采用回归分析和因子分析,分析方法相对简单,难以处理寻租因素之间的复杂关系。本文引进比较先进的数据挖掘技术,分别采用相关分析、关联分析和聚类分析等三种方法对我国31个省(市)在1997-2008年间的相关面板数据进行了深度分析,取得了良好的实验效果。
	(4)利用聚类法研究了寻租水平的地区差异及其影响因素,拓展了数据挖掘技术的应用范围。本文通过理论梳理和文献考察,列出可能影响寻租水平地区差异的5大类23个因子,通过数据挖掘方法发现其中15个因子与寻租水平的关系,在此基础之上,又利用聚类分析方法对这15个因素在中国寻租水平地区差异方面的作用程度进行了分析,拓展了数据挖掘技术的应用范围。
	(5)根据研究的需要和实际情况提出了一些新的变量和衡量方法。如用职务犯罪立案件数与公务员人数的比例来衡量寻租水平;用私权受限程度和权力人自由裁量空间衡量法律制度实施差异;用各省每年的行政诉讼案件数和行政复议案件数解释私权受限程度和权力人自由裁量权空间。为保证数据的客观性、可比性,都取与当地公职人员的人数之比。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭玉清
A3 祝智庭
PB 华东师范大学
T1 网络学习社群的信息聚集与推送机制研究
CL 博士
YR 2011
K1 推送;社群;临场感;发布/订阅系统;角色空间;学习者;数据挖掘;信息交流;
 

AB 近年,随着网络的普及,远程教育在我国发展迅速,通过网络学习获得学位的人员逐年增加,网络辅助面授的方式也正在被越来越多的高校采用。学习是一种社会性行为,无论是在传统的面授教学还是网络教学中,参与者之间的互动和信息交流都可以激励学习者的学习动机,提升学习效率,是促进学习的主要因素。如何建立有效支持社会性学习(Social Learning)的平台以及如何促进学习社群成员的互动一直是教育者关注的研究方向。
	以协同学习理论视角来分析,网络学习社群是以集体互动来促进信息交流和情感沟通的一个系统学习过程,其中互动是关键环节。目前关于学习交互的研究集中在工具支持、教学设计和个体交互行为方面。协同学习理论将以往研究者偏重关注局部的狭窄视角进行了扩展,从社群整体的视角关注互动关系与信息流向,提倡学习社群中信息场、情感场、行动场、知识场、文化场的协同发展。
	相比传统面授教学,网络提供了更丰富的实时与非实时交互工具。但是,即使提供了交流工具和恰当的教学设计,学员也未必会登录平台进行学习互动。恰当的社群信息会激发学员的学习动机和学习热情,促使学员积极的投入到学习交互中。现存教学平台虽然在教学内容存储和交互工具的技术实现方面卓有成效,但缺少信息流动控制与协调机制来确保学习者对社群信息有均衡的获取机会。如果任其自由发展,学员在信息获取方面的不平等会演化为信息获取贫富差距越来越大的现象。
	基于以上的背景,本论文的研究目的是建立一种社群信息聚集与推送机制,将数据挖掘与主动信息服务技术集成到学习平台,加强社群工具空间、角色空间、内容空间的有机联系,促进学习社群中的社会交互。本研究拟解决的问题如下：
	1.以SAKAI实验平台为例,研究社群信息聚集的策略与方法,开发一个信息聚集工具,析出社会交互信息；
	2.以SAKAI实验平台为例,设计并试用一种社群信息主动推送的机制：
	3.解析在社群信息推送机制下,用户的信息行为模式是怎样的?
	4.开展实证研究,探讨社群信息聚集与推送机制对成员有哪方面的影响。本研究以SAKAI平台上的学习社群为实验环境,设计并开发了社群信息聚
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李宏红
A3 魏子孝
PB 中国中医科学院
T1 基于总结魏子孝教授治疗糖尿病学术思想及临证经验的继承方法研究
CL 博士
YR 2011
K1 名老中医经验;魏子孝;糖尿病;学术思想;临证经验;继承方法;数据挖掘
 distinguished senior traditional Chinese physicians;; Wei Zixiao;; diabetes;;academic thought;; clinical experience;; the method of inheritance;; data mining

AB 中医药学的发展过程,始终是中医药学术不断积累、整理、总结、提炼和升华的过程。其中重要的一个环节就是历代名老中医的学术思想传承。名老中医学术思想和临证经验是中医药学术特点、理论特质的集中体现,是鲜活而极具实用性的智慧财富。如果能将每个名老中医的学术思想都准确、系统地总结出来,名老中医的经验传承工作就会更加鲜活,不仅使广大患者受益,还使后学者学有所宗,使中医事业代有才人出。
	魏子孝教授从事临床、教学、科研近40年,在中医临证过程中,提出一系列具有缜密逻辑思维和特色的思维模式,在具体临证中形成了自己独特的诊疗风格。魏师对糖尿病的认识及治疗思路,主要以中西医疗结合的方式来治疗疾病,临床收效甚好,故值得对魏子孝主任医师的学术思想内涵及其实际诊疗运用的方法,做完整的整理与深入的探析。并在总结魏师治疗糖尿病的学术思想、临证经验的基础上,探讨继承这些宝贵知识的最佳方法。
	一、主要研究内容
	以魏师论著及其临床病历为主要研究对象,探讨其关于糖尿病独特创新的学说理论与临证经验心得。
	对魏子孝教授相关论著的研究。通过对这些论著的研究,总结出魏师对糖尿病中医理论、中医经典的新见解、新观点。如魏师在糖尿病辨证方面,将宏观辨病与微观辨证相结合,对临床中一部分无证可辨的患者,多以理化指标为一辨证依据,丰富了中医辨证的内涵。另在处方用药方面,根据论著所述用药心得,结合临床数据挖掘结果,发现魏师临证用药,颇具匠心,用药不拘一格,精于药性、药物炮制和配伍；有的取古方、经方之原旨,有的依其现代药理研究,有的以自身临证经验搭配,独具个性,临床疗效甚佳。
	对临床门诊病历的研究,主要是制定电子病历,使病历信息数字化,再通过数据挖掘技术对病历进行挖掘分析。对数据挖掘结果进行整理,提炼导师治疗本病的思维模式、诊疗规则、核心处方、用药规律等内容,并将结果由导师确认、分析、指导后,形成最终经验总结报告。根据最终报告内容,提出中医药治疗本证的有效辨证思路及治疗方法、用药规律。
	二、学术思想研究
	糖尿病是现代医学病名,魏师在具体诊疗时,认为不能将糖尿病完全等同于古代之消渴病。糖尿病与消渴之间,在临床表现上存在一定差异。对于大部分糖尿病患者中医不能诊断为“消渴”,故诊治时亦不必套用三消分证的思路。对于糖尿病的具体中医治疗,魏师提出了一个重要思路——从“抓主症”入手的“辨病与辨证相结合”的治疗思路。魏师认为,中医在抗高血糖治疗中“抓主症”的思想,与西医重视糖代谢中诸多干扰因素的认识相一致。排除干扰因素(抓主症)并非能解决高血糖的全部问题,但对稳定血糖有重要作用,故临证时“抓主症”这一治疗思路具有重要意义。具体步骤：先“抓主症”；处理好“标本先后”；再围绕主症辨证论治,确立基础方；然后结合病情,利用传统中药学、中药的现代药理研究,对基础方进行药味加减。对治疗结果的评价,既要依据检测指标(来源于西医的疗效标准),又要依据症状(来源于主症及加减所据的症状)、证候(来源于辨证及加减所据的兼证)。
	“辨病与辨证相结合”的诊疗思路还可解决很多糖尿病患者有疾却“无证可辨”的情况。魏师强调要详审舌、脉、体,不可断然“舍症取脉”。并以中医基础理论为根据,逆推其病机。认为高血糖的中医病机是水谷精微化生异常,不能化生气血津液,郁而积聚为瘀血、水湿、痰浊等有形之邪导致。从“治未病”原则考虑,此时虽未出现三多症状,仍需要治疗干预。具体思路：一方面加强受纳、运化、化生功能,治在脾、肾。另一方面维护气血畅行,行气、活血均不能偏废,以防止水谷精微积聚为邪。另从糖尿病本身的发展规律顺推其病机,在未出现并发症时,要做到“既病防变”。“既病防变”含义有二：一是防止上、中消转变为下消,采取两消甚或三消同治；二是对病程较久,虽无并发症发生,舌体脉提示有瘀滞者,多以益气活血药物,防止并发症的发生。
	重视专方专药。魏师认为如果在辨证论治的基础上,选用专方、专药,治疗效果会明显提高,专方专药是对辨证论治的补充,如导师在多年的临证过程中,根据糖、脂代谢障碍机理,结合传统中医理论及个人临床体会,汲取中药药理研究的成果,拟订处方降糖消脂胶囊就是很好的例证。
	以上魏师的临床诊疗思路,为中医药治疗糖尿病提出了新的有效模式。通过本部分内容研究,对于如何继承魏子孝教授治疗糖尿病学术思想,本文认为除掌握中医有关消渴及其他疾病的基本理论、糖尿病相关的现代医学知识外,更主要应从以下几方面着手：
	1跟师学习
	通过跟随魏师出门诊,切身体会魏师在治疗糖尿病过程时的具体思路：以西医辨病,做到对该病的轻重、缓急、治疗难易、疗效指标心中有数；以中医辨证,灵活掌握“辨病与辨证相结合”。不以中药降糖为主要目的,而是以整体调理为出发点。强调抓主症,结合舌苔脉象辨证以定基础方,特别反对仅以脉象论短长。在制定基础方时,魏师喜用传统方剂,认为传统方剂理法明晰、构成严谨,有较好疗效。对于传统方剂的使用,依理法变通,不拘泥具体用药。常使用的基础方中有对肾、肝、脾三补三泻的六味地黄汤；养血、疏肝、健脾的逍遥散；清胃热、滋肾阴、引热下行的玉女煎等。对于个别病症特殊患者,则依基础方之法,选用针对性更强的药物,而不刻板遵从原方用药及剂量,使治疗完全个体化。临证处方时,用方精炼,全方保持十余味药,在具体加减时主要从证候或症状、药理、“治未病”等三方面考虑选择合宜药物。如车前、石韦兼止咳；磁石、紫石英兼补肾；党参、白术升高血浆白蛋白；金樱子、白茅根、土茯苓、玉米须等可减少尿蛋白。
	跟师学习要善于总结老师的诊疗规律、用药规律。要善于学习老师的辨证思路,要做到有闻必录,有录必思,有疑必问,将老师的用药技巧加以分析体悟,领悟和总结其规律性的东西,这样才能事半功倍。
	2做好笔记
	做笔记是继承老中医经验的有效途径。做笔记有两方面内容：一是对中医经典及老师指定阅读书目做笔记,一是对老师临诊医案及讲解做笔记。无论哪种笔记,都要强调“认真”二字。对经典著作、医学名著、学术理论、诊治经验做到精研细读,铭记医理。跟师笔记要从老师医案入手,医案可以反映老中医的学术思想和临床经验,整理好一份完整的医案比上几节课的收获还要大。通过整理老师临证医案,反复体会老师的辨证思想、治法、方药及随证加减用药等经验,加深对该类疾病的认识。当然,最重要者更应记录老师对病例的讲解,包括如何抓主症、辨证分析、治法、用药经验及诊疗技巧等内容。
	3悉心体悟
	悉心体悟与跟师学习、整理笔记密不可分。继承名老中医经验决不是治疗某个疾病的几个方、几个法的问题。“医者意也,医者技也。”学习中医更需要长期揣摩,在临床实践中不断去领悟、体会中医学的思维方法：通过跟师临诊,耳濡目染老师治病经验；通过与老师交流,得到老师精心指导；通过做跟师笔记,细心体悟老师临证思路、用药特点。这样,所学才能真正成为自己的经验知识。
	总之,跟师学习、做笔记、悉心体悟是继承魏子孝教授治疗糖尿病学术思想的最佳方式。其中以熟读中医经典、掌握西医知识为基础,跟师临证、交流、学习为重点,自己体悟为关键。但这种学习方式在研究导师老中医临证经验,分析临床大量医案时就有其局限性,如人力对大量数据的处理能力,及比较主观的经验总结等。为解决这一问题,本文利用现代信息处理技术——数据挖掘系统对魏师临证治疗糖尿病的医案进一步分析、整理,挖掘潜在众多医案中的有矩可循的可视化知识。
	三、数据挖掘魏子孝教授治疗糖尿病的临证经验
	通过建立结构化电子病历,将收集到的188例、368诊次的魏师治疗糖尿病的门诊及病房医案进行数据化处理,依靠数据挖掘技术获取这些医案的潜在规律内容。相关挖掘结果总结如下：临床表现“三多”症并不明显,而以乏力、手足麻木、视物模糊、下肢肿胀、手足凉、瘙痒、关节痛等为主。中医证候以血瘀、气虚、肾虚、脾虚、血虚、阴虚、痰浊等证候最为常见。网络分析示,血瘀、气虚同其他联系最为密切,其次为痰湿、肾虚、脾虚等证候,提示了糖尿病“本虚标实”的病机特点。中医诊断属下消者为最多,其他根据患者主症而予不同中医诊断。本数据库中,其他中医诊断主要有水肿、郁症、汗证、瘙痒、胸痹等。中医治法以活血化瘀、益气、补肾、清热、健脾、通络、养血、滋阴、化痰降浊为主,其中活血化瘀、健脾、益气、滋阴、清热等治法与其他治法联系最为密切。具体用药以陈皮、赤芍、茯苓、苍术、白芍、川牛膝、当归、白术、生黄芪、石菖蒲、川芎、红花、丹参、郁金、鸡血藤、柴胡、丹皮、生甘草、黄连、葛根、地龙、党参、法半夏、土茯苓、远志、车前子、知母等使用频率较高。
	利用数据挖掘的方法研究魏子孝教授治疗糖尿病的临证经验,具有高效、快捷、客观等优点。但因缺乏与导师的心得体会交流,在研究名老中医的学术思想方面缺乏灵动的思维。因此要全面总结魏师治疗糖尿病临证经验,就要“人-机结合”、“以人为主”对数据库挖掘出的辨证、诊断、治法、用药等结果进行确认和评价。通过本部分研究,数据挖掘是继承魏子孝教授治疗糖尿病临证经验的重要手段,是继承临证经验的方便快捷工具,是师承制学习魏子孝教授治疗糖尿病学术思想及临证经验必不可少的补充形式。
	四、结论
	若完整继承魏师治疗糖尿病学术思想及临证经验,单纯的师承制和数据挖掘方法,都不能完善地总结出名老中医的学术思想和临证经验。因此二者的结合,可以取长补短,是继承魏师治疗糖尿病学术思想及临证经验的最佳方案。故本文提出研读导师论著、跟师学习、撰写心得、与导师交流,利用现代信息技术分析导师临证经验的研究型学习方式,是继承导师治疗糖尿病学术思想和临证经验的的最佳途径；同时也是继承其他中老名医学术思想及临证经验的最佳途径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵明晖
A3 郑燕林
PB 东北师范大学
T1 网络环境下教师专业知识发展策略研究
CL 硕士
YR 2010
K1 教师专业知识;知识管理;专家系统;概念图;思维导图;知识库;数据挖掘;Moodle平台
 Teachers’Professional Knowledge;; Knowledge management;; Expert system;; Concept map;; Mind map;; Knowledge repository;; Data mining technology;; Moodle platform

AB 
	信息技术的蓬勃发展掀起了全球技术革命的高潮,而这一场运动也波及到教师教育领域。为了能够传授给学生更多的知识和技能,教师首先需要增加自身的知识储备、完善自己的知识结构,加强个人知识管理。与传统环境制约了教师专业知识的发展有所不同的是,网络环境为教师专业知识的发展提供了广阔的空间和契机。
	本研究首先整理了国内外教师专业知识发展的现状,分析了教师专业知识的构成,以及从知识管理角度对教师专业知识的转化过程进行了梳理。通过问卷调查、访谈等方式了解了教师专业知识发展过程中存在的问题。教师专业知识发展的关键是要完成显性知识和隐性知识之间、以及各自的转化过程。因此,促进两种知识的转化成为研究的重点。文章分别从理论、技术以及应用层面提出了促进教师专业知识发展的策略。理论层面,针对社会和教师自身两个角度给出了有助于教师专业知识增长的建议和意见。技术层面,根据SECI模型,借助先进的技术手段:专家系统、概念图、思维导图、知识库、数据挖掘、Moodle平台等,分别从隐性知识社会化、隐性知识外化、显性知识组合、显性知识内化等四个角度对教师的专业知识进行整合。应用层面,借助教师教育博客的管理功能提高了教师知识转化的效率。力求在先进理念的指引下,在尖端技术的辅助下,在广阔平台的支持下,教师能够对专业知识掌握的更加得心应手。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈明
A3 王双维
PB 东北师范大学
T1 关联规则理论在物理课程改革教师因素分析中应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 关联规则;关联规则置信度熵;熵;因素分析
 Association rules;; Entropy of association rules confidence;; Entropy;; Factor analysis

AB 
	当前新课程改革正如火如荼的进行着,但任何改革都不会是一帆风顺的,新课程改革也不例外。所以要找到制约物理新课程改革顺利进行的症结所在,关联规则思想在商业领域的成功运用给我们提供了思路,本文按照关联规则思想分析物理课程改革顺利进行的因素,第一,在介绍关联规则理论的基础上分析了关联规则与相关系数之间的异同,并给出了本文在用关联规则思想时所采用的异于关联规则传统算的具体算法,第二,对物理课程改革顺利的因素进行具体分析得出关联规则,并在得出关联规则的基础上提出关联规则置信度熵用于对所得到关联规则的检验,第三,用关联规则置信度熵检验剔除伪规则,对得到的有效规则并进行质的分析,并且用熵理论做了物理课程改革顺利进行因素与课程改革顺利进行因素的对比分析,最后,通过对关联规则在物理课程改革因素分析给出我们对于物理教育量化研究的观点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾冰
A3 钟绍春
PB 东北师范大学
T1 自适应学习系统中学习者模型的表示及特征值获取方法研究
CL 硕士
YR 2010
K1 自适应学习系统;学习者模型;模糊逻辑;数据挖掘;ALM
 Adaptive Learning System;; Learner Model;; Fuzzy Logic;; Data Mining;; ALM

AB 
	随着信息技术与社会科学的快速发展,E-Learning正以一种越来越普遍的学习方式走进学校教育及家庭教育。自适应学习系统也呼之而出,它从学习者差异为出发点,根据每个学习者的不同特点为其提供适合的学习环境、学习活动、学习过程。在自适应系统中,最为关键的环节就是学习者模型的建立。而目前大多数学习者模型主要存在着关注维度不够科学、表示方法可计算性较差、特征值获取方法单一且主观的问题.这些问题的存在,容易导致学习者的能力与建议学习资源难度水平不匹配,甚至导致学习者在学习中的认知超负荷或迷失。本文主要针对以上问题开展研究,旨在通过学习者模型的表示和获取方法的研究,构建合理有效的模型,为自适应学习提供有效支撑。
	本文首先对国内外自适应学习系统进行了分析研究,总结得出了自适应学习系统的设计原则。基于此原则,提出了自适应学习系统的一般体系结构,并分析了学习者模型在系统中的重要性。
	其次,基于研究定位,以相关的教育理论为支撑,提出了一种由知识水平、认知能力和偏好信息三个要素(特征项)构成的新的学习者模型AL(MAdvanced Learner Model),并分别给出了采用集合和序偶的方法对这三个特征进行表示的方法。之后,分别给出了ALM中三个特征项的特征值获取方法,即综合运用模糊逻辑理论、线性计算方法、空间向量的方法对学习者的知识水平、认知能力和偏好信息分别进行估算,以获取相应的特征值。从多角度多方法来构建学习者模型,并给出了ALM初始化和演化的过程。
	最后,对ALM进行了应用案例研究,提出了基于ALM的自适应学习系统NalsALM的设计及工作原理,并以学习体育知识为例对该系统的效果进行了评估。实验研究表明,该模型可以根据学习者的目标、已有水平、能力、个性特征等因素实现学习资源有效的自组织和推送,满足学习者个性化的学习需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汤文彬
A3 张琢
PB 东北师范大学
T1 在自适应学习系统中应用序列挖掘技术实现智能导航
CL 硕士
YR 2010
K1 自适应学习;序列模式挖掘;网络教学资源库
 Self-adaptive learning;; sequential mining pattern;; network teaching resource database

AB 
	20世纪以来,信息技术和网络技术快速发展,在各个方面影响着人们的生活,学习和工作。在教育领域,各种网络教学系统正在兴起,其中以提倡学习者为中心的自适应学习系统最为引人注目。他能根据不同学习者自身的状况安排不同的学习内容和学习方式,实现因材施教。
	本文在自适应学习理论的指导下,通过对网络教学资源库进行了研究分析,运用序列挖掘技术对网络教学资源库进行挖掘,从而挖掘出有效的导学机制,提高学生的学习效率,避免出现迷航,即在自适应学习系统中实现智能导航。
	此外,本文详细分析了序列挖掘算法AprioriAll,针对其不足,提出了一种改进算法,该算法基于二叉树生成思想,从而有效减少候选序列的产生减少了存储量,同时能在一定程度上减少对数据库的扫描次数及剪枝操作,尤其是对海量数据库,在空间开销上有很大的优化,经过实验此算法能较AprioriAll在空间上有较大节省,速度上也有一定的提高,但提高不明显。同时,此算法还能以较少的空间代价快速查找最大频繁模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾梦青
A3 王宗敏
PB 郑州大学
T1 基于用户访问行为分析的网站分类研究
CL 硕士
YR 2009
K1 用户行为分析;HTTP数据流;网站分类;决策树
 user behavior analysis;; HTTP data flow;; website classification;; decision tree

AB 
	随着Internet和WWW的迅猛发展,网站的数量也越来越多,而且网站包含了海量的、异构的、动态的信息资源,利用数据挖掘中的分类技术对这些网站进行组织归纳,从而有效地管理资源、改善网站服务满足用户需求,已日益成为一个重要的研究课题。目前的网站分类研究是以文本分类为基础的,需要分析网页内容,且以单个网页为处理对象,计算量大,不适合处理大规模流数据。另一方面,网站正从“以站点为中心”朝着“以用户为中心”的方向发展,而这种基于文本的分类方法从网页的静态内容出发,分类结果不能体现用户的行为特点。
	针对传统的基于内容的网站分类方法存在的问题,本文提出了一种基于用户访问行为分析的网站分类方法,该方法把具有相同URL前缀的网页的集合(即URL主机名相同的网站)作为一个处理对象,降低了数据规模;其次采集河南省教育科研计算机网真实的HTTP协议业务流数据作为分析对象,从用户对网站的访问行为中提取用于网站分类的特征,不需要逐个分析网页内容;最后针对省级区域性网络数据规模大的特点,采用可伸缩性决策树归纳算法,从河南省教育科研计算机网用户访问的网站中提取出新闻类网站、资源共享类网站和通讯类网站。
	与传统的网站分类方法相比,本文提出的方法更适合处理大规模数据,且得到的分类结果包含了用户的潜在行为模式,更能反映用户的兴趣趋向和行为规律,从而使网管人员有针对性的优化网络,满足用户对主流应用的需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董欣
A3 张汝波
PB 哈尔滨工程大学
T1 数据挖掘技术在高职教学评估中的应用研究
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;教学评估;决策树算法
 Data Mining;; Teaching Assessment;; Decision Tree algorithm

AB 
	近几年高职高专院校发展迅速,为了提高其教学管理水平,教育部制定了相应的教学评估方案。高职高专教学评估的直接目的是对任课教师及教学组织工作效果做出评价,但是更重要的目的是总结优秀的教学经验,找出影响教师教学质量的关键因素,为教学质量的稳定提高制定科学的规范。我国高职高专院校现行教学质量评估多属于定性的指标,难以掌握和操作,而数据挖掘技术的产生与发展,无疑为高职院校的教师教学质量评估提供了方法,并应用到具体的教学评估体系当中。
	以学生评估教师为主的教学评估,对教学改革和教学质量的提高起到了很大作用。但是,如何表达、分析、解释、公布和使用评估结果,调动广大教师的积极性,使评估发挥更大的作用,这是一个值得研究的新课题。
	本文介绍了数据挖掘技术的相关概念,对比分析了国内外的研究现状,提出该论文研究的主要内容。依据高职院校教学评估的任务和目的,以及高职高专评估的主要内容,将数据挖掘技术引入到教学评估领域中,决定选取决策树方法来实现教学评估数据挖掘系统。
	文章详细介绍了决策树算法中的ID3算法的基本原理,针对ID3算法的不足,引入ID3改进算法的介绍。并对比使用这两种方法对教学评估数据进行挖掘,对影响教师教学质量得分的学生评价、教学加分、驾驭课常能力等因素进行分析,找到教学得分与教师各属性之间的关系,并使用一组数据进行测试。通过对测试结果进行分析,得出最后结论,从而为教学部门提供决策支持信息,促使其更好地开展教学管理工作,提高教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓清
A3 肖建华
PB 湘潭大学
T1 数据挖掘在智能教学系统中的应用研究与设计
CL 硕士
YR 2008
K1 网络智能教学系统;数据挖掘;知识点表示;学生模型
 Intelligent Tutoring System;; knowledge point representation;; knowledge base;; student model

AB 
	目前随着校园计算机网络的普及,如何利用计算机网络资源建立一个智能化、个性化的教育教学环境,已经成为当今信息教育发展的关键性技术问题。
	人工智能应用到早期的教学产生了智能教学系统(ITS,IntelligentTutoring System),ITS是一项涉及人工智能、计算机科学、教育学、心理学和行为科学的综合性课题,其目的就是由计算机系统担当学习的引导者和帮助者,即赋予计算机系统以智能,由计算机在一定程度上替代人类教师实现最佳教学效果。ITS改变了传统教学模式和教学环境,完成传统教学模式下需要完成的教学任务,并起到传统教学不可替代的更好的教学效果。但随着计算机网络技术的发展以及人们需求的提高,也看到了智能教学系统存在着一些不足:如智能性和个性化欠缺、大量的学生信息库资源浪费而知识库不够丰富等。本文将数据挖掘技术运用到智能教学系统的开发过程中,从而在学生信息库中挖掘出更多或更有价值的信息,来充分应用或者重组和丰富知识库。通过智能教学系统对数据挖掘技术的引用而加强智能教学系统服务的智能性和个性化。
	本文以智能教学系统的组成和此系统的实现流程为线索,详细介绍了本智能教学系统的各个组成部分的设计和实现的过程。使用数据挖掘的关联挖掘规则和决策树挖掘算法,加强本智能教学系统的智能性和个性化。在设计过程中,根据建构主义教学理论,本文试图改变传统的用专家模型来评估学生的学习效果的思想,本文将用学生学习效果来调整专家模型。
	本论文所作的主要工作如下:(1)通过对现有网络智能教学系统的研究分析,归纳出了现有网络智能教学系统存在智能性差,在教学中积累的大量教学资源浪费的缺点,提出数据挖掘在智能教学系统中的应用研究与设计的课题(2)根据知识点间的依赖关系,给出了AOV网的知识点关系表示方法,基于建构主义教学思想和覆盖型学生模型的特点,通过对学生信息库的挖掘,挖掘出了更适合学生学习AOV网。同时为了表示每个专业所学课程间的依赖关系,也使用了AOV网的数据结构。(3)基于认知型学生模型和个性化教学特点,通过对学生信息库数据的挖掘,挖掘出了符合学生认知特点的教学策略。(4)开发了一套原型系统,重点实现了导航学习功能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李庆香
A3 涂涛
PB 西南大学
T1 数据挖掘技术在高校学生成绩分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;成绩分析;决策树;大学计算机基础;分类规则
 data mining;; performance analysis;; decision tree;; University's computer base;; classification rules

AB 
	在高校教育中,随着高校招生规模的扩大,在校学生人数达到上万甚至十几万,使得高校教务管理系统中拥有大量学生的成绩数据,但是目前对这些成绩数据的应用还停留在初级阶段,仅仅进行简单的查询及统计工作,造成了对教学信息资源的浪费。本研究的目的就是利用数据挖掘技术,充分挖掘、分析学生成绩数据中隐含的多层次信息,为提高教学绩效提供科学依据。
	数据挖掘技术可以帮助人们从数据库,特别是数据仓库的相关数据集中提取出感兴趣的知识、规律或更高层次的信息,并可以帮助人们从不同程度上去分析它们,从而可以更有效地利用数据库或数据仓库中的数据。数据挖掘技术不仅可以用于描述过去数据的发展过程,还能够预测未来趋势。分类发现作为数据挖掘的一项重要任务,在科学实验,医疗诊断,气象预报,信贷审核,数据预测,案件侦破等领域有着广泛应用。
	本文研究了数据挖掘技术的相关理论知识,并对分类算法中的决策树进行了研究,在教育学相关理论背景的支撑下,提出了将决策树中的C5.0算法应用于学生成绩分析,找出影响学生《大学计算机基础》课程成绩的主要因素,并生成决策树模型,利用该模型分析学生成绩优良以及不合格与哪些因素有关,并利用SPSS Clementine实现了数据的自动预处理,并将该方法推广到其它课程,为教师今后的教学和学生的学习提供了依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘碧云
A3 古辉
PB 浙江工业大学
T1 家校联合德育系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2009
K1 家校联合;德育评价;数据挖掘;关联规则
 home-school partnership;; moral education assessment;;data mining;; association rule

AB 
	随着时代发展,信息技术的融入正逐步改变传统的家校联系模式。利用计算机促进学校和家庭,家长和学校进行及时的沟通成了教育新需求。本文将现代教育理念融入系统平台设计,在家校联合系统中突出学生德育评价,结合学校实际开发“家校联合系统平台”。
	本文先回顾了国内外关于家校联合的研究发展,继而引入现代德育评价理论。然后阐述了系统开发中的开发平台、数据库等,确定以VisualStudio.Net2003为开发工具,Microsoft SQL Server 2000为数据库管理系统。为更好挖掘隐含在德育评价中的教育规律,系统实施后将采用数据挖掘技术,因而简述了典型的基于关联规则的数据挖掘算法原理。
	根据软件开发方法开展系统设计。立足本校实际需求出发,分析确定系统的总体功能,并在模块设计中详细描述特色的德育评价细则,并相应完成了数据库结构设计。
	经过详细设计后,实现阶段给出了系统实现界面和相关配置参数。并在系统实施后得到的有限数据基础上进行了基于关联规则的数据挖掘。结果基本佐证了系统设计中德育评价指标的合理性,也揭示了部分新的信息有待后续分析。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙利
A3 刘卫明
PB 江西理工大学
T1 Web日志在个性化远程教育系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2008
K1 聚类分析;Web日志挖掘;数据挖掘;远程教育
 Clustering analysis;; Web Log Mining;;Data Mining;;Distance Education

AB 
	随着现代远程教育在我国快速发展,远程教育建设也在逐步加强,网络教学系统更是层出不穷。个性化学习是现代远程教育中一个研究热点。
	Web日志挖掘是将数据挖掘技术应用于Web服务器日志文件等获得有关用户访问行为的知识。这些知识可以服务于Web站点的服务提供方和访问者,进而改进Web站点设计以方便用户使用,提高Web服务器的性能,增加个性化服务等。
	本文是利用Web日志挖掘的相关技术为不同的用户采取不同的服务策略,提供不同的服务内容,开展个性化服务。
	本文的主要内容有:
	(1)提出了聚类分析在数据挖掘模式识别中的应用问题。对聚类分析进行了综述:首先讲解了聚类分析有广泛的应用,包括市场或客户分割,模式识别,生物学研究,空间数据分析,Web文档分类,及许多其他方面。然后讲述了聚类分析的几种方法,划分的方法,层次方法,基于密度的方法,基于网格的方法,基于模型的方法。在这里,聚类分析用作独立的数据挖掘工具,可以作为其他数据挖掘的预处理步骤,也可以在模式识别中用来获得用户聚类和页面聚类。
	(2)提出了数据预处理模块。它是Web日志挖掘的第一阶段,包括数据清洗、用户识别、会话识别、路径补充和事务识别。本文分析了各个步骤的目的、方法,并给出了每个步骤的实现算法。
	(3)改进了用户兴趣度算法。并且在改进算法的基础上建立和实现了用户兴趣度模型-用户聚类和页面聚类。
	(4)最后对多模型进行系统的整合。本文提出了一种多模型的个性化远程教育系统并加以实现.
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄鹤
A3 熊才权
PB 湖北工业大学
T1 基于关联规则的研讨信息分析研究
CL 硕士
YR 2009
K1 关联规则;Apriori算法;综合集成研讨环境;研讨信息;主张
 association rules;; Apriori algorithm;;discussion information;;Meta-synthetic Engineering Discussion Environment;;claim

AB 
	近年来,数据挖掘技术研究引起了国内外人工智能和数据库领域专家的广泛关注。关联规则的挖掘是其中一个重要的研究方向,并应用于各个领域。群体研讨是将人的智慧、经验等定性知识与计算机技术综合集成的关键过程。本文以综合集成研讨环境为平台,研究专家提出的各种主张之间的关联关系,将其应用于研讨信息的分析,引导专家的意见达成共识,并给出了系统的理论基础、基本框架和系统实现方法。主要研究工作概括如下:
	(1)描述了数据挖掘中关联规则算法的基本思想,介绍了Apriori算法的过程,用vc++和access做仿真实验,将其Apriori算法应用于研讨信息分析研究。
	(2)分析了研讨信息组织模型,通过共识涌现图描述了专家与主张之间的映射关系,阐明群体共识的计算方法,可以计算各个主张的支持值,权威值和共识值。
	(3)在系统的功能实现方面以综合集成研讨环境为平台,通过对专家的检索情况找出该专家对别的专家提出的主张的响应情况,并且能够查询各个专家的个人详细信息,实现共识涌现图的动态生成。
	通过对专家提出的主张进行挖掘,实现了专家主张之间的关联分析,并对研讨信息的关联结果进行了详细的讨论和研究。依据实现结果进行分析,用Apriori关联规则算法对研讨信息数据挖掘是完全可行和有意义的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张颖
A3 马丰宁
PB 天津大学
T1 智能考试系统研究
CL 硕士
YR 2009
K1 智能考试系统;组卷策略;考试分析;聚类分析;题库
 CAIS;; generating paper strategy;; paper analysis;; Cluster Analysis;; question library

AB 
	信息技术在教育中的应用,使教育教学的方方面面都发生了重要变革,由此逐渐形成了计算机辅助教学这一研究领域。考试系统是计算机辅助教学的重要组成部分。在考试系统中,智能化是发展方向。本文主要研究智能组卷算法和考试分析智能算法。
	智能组卷的算法有很多种,例如随机抽取策略、补偿策略、回溯试探策略和基于遗传算法的组卷策略等。有些算法在技术上易于实现,但是组卷成功率和效率比较低;有些算法在理论上可行实现起来又太过复杂。本文通过对以上组卷算法的研究,根据教育测量学理论,提出了分层策略算法。分层策略算法对试卷的试题类型、试题数量、试卷知识点、试卷难度以及试卷区分度等组卷指标进行处理,将这些指标按照数值类型和弹性特征进行分类划分,在组卷的成功率和效率之间取得了平衡。
	在考试分析研究中,本文在对试卷分析指标体系进行研究的基础上,将聚类分析中的K-means算法应用于考试分析,提出了反馈分析模型,为分析指标反馈调整和组卷效果评价提供了方法,编写了相关的程序,进行了实证,验证了理论成果的合理性。
	本文研究成果为实现具有高效智能组卷和试卷分析反馈调整的考试系统提供了理论依据。本文给出的数据库结构和算法对其他领域的类似系统也具有参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 申丽霞
A3 孟昭鹏
PB 天津大学
T1 聚类方法在网络教育教学管理中的应用
CL 硕士
YR 2009
K1 聚类分析;层次因子;距离因子;网络教育;教学管理
 Clustering method;; Level factor;; Distance factor;; Network education;; Teaching management

AB 
	信息化的发展,信息量的增加,促进了数据挖掘的产生和发展。数据挖掘技术现在已经在网络搜索、银行业等行业有了非常广泛地应用。数据挖掘相关的算法有很多,其中聚类分析相关的算法可以分为划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法和基于模型的方法。
	将基于网格的算法和基于密度的算法相结合,一方面可以满足聚类不同形状簇的要求,另一方面也能够减少聚类时间。GDD算法在这种思想基础上,将距离信息特征的思想加入到算法中,考虑簇与簇之间的关系,提高了算法的适应性,避免聚类陷入局部最优。
	本文在介绍数据挖掘基本理论与经典算法的基础上,基于GDD算法提出一种基于网格和密度的带有层次因子与距离因子的GDLD算法,GDLD算法不仅具有基于密度算法能够发现任意形状簇的特性,而且在基于网格的基础上能够有效提高算法效率。层次因子的加入使算法能够更好地体现每个簇内部的密度特点,同时加上优化的距离因子,增强了算法反映数据集密度波动性的能力,能够比较好的适应密度波动比较大的数据集。而且使得算法参数更容易确定,更方便于应用。
	本文用实例说明基于密度的聚类算法适用于根据学生成绩分组的情况,并将GDLD算法结合网络教育学院的学生信息进行了一定的探索性分析。为今后更深入的研究学生学习模式提供一定的启发。希望能够使教学管理者更好地了解学生的学习特点,从而有目的地引导教学。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 葛茂松
A3 宋茂强;阚忠良
PB 北京邮电大学
T1 佳木斯大学就业信息管理系统的分析与设计
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;决策支持;B/S;就业管理;管理信息系统
 Data mining;; Decision support;; Brower/Server;; Employment management;; Management information system

AB 
	教育部提出高等教育由精英化教育逐步转向大众化教育,大学招生规模逐年扩大。随之而来,高校毕业生的就业问题不断显现,给高校毕业生就业管理工作带来了诸多问题。原因不仅包括经济体制改革、高等院校扩招、教育资源紧缺、就业模式不健全等,还包括高等教育模式不适应社会要求的重要因素。深化高等教育改革和改进高校学生培养模式已刻不容缓。
	运用管理信息系统来实现对学生信息的管理已成为一种趋势。毕业生管理系统不能只满足于对海量数据进行简单地备份和查询,也应具备辅助决策的功能。为了解决佳木斯大学毕业生信息的管理问题,设计了佳木斯大学毕业生管理系统。系统可以将大量重复繁杂的工作利用计算机自动处理,能够较好地保证数据一致性、准确性和及时性。同时,实时动态、准确完整地提供就业信息,保证高校在就业方面管理的质量。系统引入数据挖掘理论,能够自动地和智能地从数据库中挖掘出有用的信息和知识。
	本文首先进行了系统的需求分析；然后结合实际的就业数据,改进以往的关联规则算法,进行了多维就业数据挖掘算法的研究；分析并设计了佳木斯大学就业信息管理系统的各项功能；研究了数据挖掘在就业信息管理中的具体应用。本文的数据库处理包括数据的读取、查询、统计、更新以及前台的简单系统界面等。数据挖掘算法采用改进后的Apriori算法,将实际学生就业数据作为输入处理,得出很多有意义的信息。这些知识在帮助高等院校更好的进行学生培养、对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面很有参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈妍妍
A3 王安生;惠丽
PB 北京邮电大学
T1 普通高校体育网络教学平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 体育教学;网络教学平台;asp技术;数据库设计
 physical education;; Web-based teaching platform;; ASP technology;; Database design

AB 
	随着网络技术的迅速发展,人类逐渐步入了一个全新的时代。但是,我国学校基础教育的教学方式并未充分利用网络资源,尤其是体育课程教学方面,传统的教学方式仍然居于主导地位。近年来,由于高校扩招,造成了部分高校场地和教师短缺的情况。网络教学的出现,在极大程度上缓解了由于设施、师资力量短缺等所带来的压力。
	本文针对传统体育教学的不足,开发了体育网络教学平台。该平台基于Internet网络,为师生双方提供了网络教学所必需的教学环境与教学资源。教师和学生可以通过浏览器方便地实现人机交互。
	论文介绍了国内外网络教学平台的发展现状；介绍了相关技术和平台。论述了学校自身在体育教学方面的需求,论述了体育网络教学平台的总体设计方向和要点,论述了对主要模块的实现。说明了系统的测试过程、测试用例和测试结果。
	在本平台中采用了成熟的ASP技术,分别从学生和教师的不同角度对系统模块进行了详细地设计,保证了系统的可靠性、可扩展性以及可移植性。系统不仅能够稳定地运行,其良好的可扩展性也保证了系统能够在较长时期内满足教学要求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于杭路佳
A3 上官右黎
PB 北京邮电大学
T1 数据挖掘在网络教学评价中的应用
CL 硕士
YR 2010
K1 网络教学;评价;数据挖掘;多媒体教学系统
 Network Education ;; Evaluation ;; Data Mining ;;Multimedia teaching system

AB 
	近年来随着网络技术的飞速发展以及Internet应用的日益普及,网络成为了人们日常生活中不可缺少的部分,并且成为了一种重要的教学手段和教学场所。与此同时,基于网络形式的教学在国内高校中也快速得到推广和普及,目前已经有69所重点大学开展远程教育,教学形式以网络教学为主,在此大趋势下针对网络教学的研究也日益增多,对网络教学评价的需求及研究也越来越迫切。网络教学是个全新的产物,如何在网络教学形式下进行教学评价,也是一个较新的课题。
	网络教学形式与传统班级授课制不同,有着自己的特点,同时教学评价也随之有着相应的变化。本文总结了网络教学评价的特点及过程,并根据网络教学评价的规律,综合前人的研究成果,得出了自己的一套教学评价要素的设计,这套设计的可贵之处在于结合具体的已经投入应用的多媒体在线教学系统,理论与实践相结合,得出的比较细节化的评价要素和指标。
	同时,笔者根据以上评价要素,结合教学系统的应用抽取部分其中的指标来进行数据挖掘。通过聚类分析,得出现在使用教学系统的学生状况并把学生分类,便于有针对性指导；通过分类分析,把学生的成绩结构进行决策树显示,得出教师成绩结构设计的反馈,有利于教师更好地改进评价学生的方式。
	最后,笔者论述了数据挖掘对在线教学系统的意义,把落脚点放在了系统上,把理论落到了实践上。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭亚东
A3 吴国仕
PB 北京邮电大学
T1 高等职业教育数据挖掘系统的研究与设计
CL 硕士
YR 2010
K1 高等职业教育;数据挖掘;遗传聚类;支持向量机;决策树
 Advanced Vocational Education;; Data Mining;; Genetic Clustering;; SVM;; Decision Tree

AB 
	近年来,高等职业教育迅速发展,从规模上,高等职业教育已.经占到了半壁江山；但从结构上,它还远没有形成；从质量和效益来看,50%以上的高职院校刚刚建立,高等职业教育还处在摸索阶段。因此高等职业教育体系还未完成。同时,随着高等职业学校扩招和学校的发展,一些学校积累了大量的数据,如学籍管理、成绩管理、就业管理等。但由于缺乏信息意识和技术,管理人员只能通过简单的统计或排序等功能获得表面的信息,而隐藏在这些数据中的信息一直没有得到应用。如何对这些数据进行重新利用,将现有的数据转化为可供使用的知识,提高学校的管理水平和办学质量,是很多高职院校正在考虑的问题。数据挖掘技术就是为解决这个问题而产生的,针对数据挖掘技术的研究,国内外已经取得了许多令人瞩目的成就,并成功地应用到了许多领域,但在教育领域中的应用并不广泛。
	本课题利用北京信息职业技术学院丰富的教育经验和大量的极有价值的数据资料,紧紧抓住职业教育和就业两个中心,利用数据挖掘技术探索信息类高职教育规律,并在研究的基础上建立一个高等职业教育数据挖掘系统。该系统包括四个功能模块：第一,学生特征分析模块,该模块利用本文提出的基于遗传的自适应模糊C均值聚类算法(GaFcm-Genetic Algorithms Fuzzy C-Means)对学生聚类并对聚类结果进行系统分析；第二,成才因素分析模块,该模块利用C4.5决策树算法建立就业影响因素模型,从而挖掘出哪些课程对学生成才因素就业有较大的影响；第三,学生就业预测模块,该模块建立了基于主成分分析的决策树就业预测模型,利用该算法能够根据学生成绩信息预测学生就业是否与专业相关的情况；第四,生源质量分析模块,该模块利用遗传聚类算法和支持向量机分类方法建立了基于学生信息的大学表现预测模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩微微
A3 李晓东
PB 哈尔滨师范大学
T1 基于web日志的网络课程使用状况信息采集及评价的研究
CL 硕士
YR 2010
K1 网络课程;web日志挖掘;层次分析法;评价
 the Network Curriculum;;Web log data mining;;Analytic hierarchy process;;Estimate

AB 
	近年来,随着网络的普及和网络课程数量剧增,基于网络课程的学习变得越来越普遍。但以前对网络课程的学生学习评价缺少一些科学、系统的方法,要么没有评价手段,要么就是采用终结性评价,忽略了学习过程,失去了评价的真正的意义。课程的学习是一个循序渐进的过程,网络课程也亦如此。由于环境、时间等物理因素不同于传统课堂,网络课程学习的主要一个特点就是学习时间片段,大大小小不同的时间间隔就是学习行为不停间断的表象。基于这样
	一个情况,本文着重网络课程学习过程评价进行了系统的研究。
	本文首先网络课程学习过程评价国内外发展现状进行了研究,分析了前人的研究状况,详细介绍了早期行为科学理论——人际关系理论和交互理论,从交互的角度出发,具体分析了网络课程使用状况,将使用状况分为内容交互(学生与课程内容)和人际交互(学生与学生、学生与教师),从这两个角度出发,在一定时间内,获得学生登录网络课程平台的次数,登陆网络课程平台的总时间、参加网络课程学习的时间,课件下载的次数,学生向老师发问的次数,学生回答问题的次数以及正确的次数等等相关的数据,利用web日志挖掘技术从后台服务器获得这些数据,并进行分析处理,再根据采用层次分析法算出评价指标权重值,进行综合评价,给出一个得分,然后进行排名,排名靠前的人给以一定的强化,给与相应的鼓励,如充当BBS中的版主等等,一个月后在更新排名,最终使学生改变学习动机,教师及时调整教学策略,完善教学过程,优化教学目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈伟
A3 吴陈
PB 江苏科技大学
T1 关联规则挖掘算法的改进及其应用
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;关联规则;信息素养
 data mining;; association rule;; information literacy

AB 
	信息素养是人们在解决问题时利用信息的技术和技能。随着教育信息化的发展,高校教师在教学工作中的作用发生了重大变化。传统教学过程是一种单向灌输,学生只能被动地接受信息,这种方式培养的人才,缺乏创新精神与合作能力。要培养信息时代所需要的人才,迫切需要高校教师信息素养的提高。
	但是从信息素养的概念提出以来,研究工作大都停留在理论探索上,这使得人为因素影响很大。另一方面,各个高校在长期的教学工作中积累了大量的教师信息数据,这些都与教师信息素养密切相关,从而使得在教师信息素养中应用数据挖掘技术成为可能。
	本论文通过综合研究,以高校教师中对教师信息素养要求较高的计算机应用技术专业的教师作为研究对象,制定一个符合实际情况的高校教师信息素养评价体系,然后利用改进的关联规则挖掘算法开发一个可以实际应用的高校教师信息素养数据挖掘系统。通过使用该系统,可以得到一些隐藏在数据背后的并且可以利用的知识,以便帮助决策者制定高校教师信息素养发展战略。通过文中的实验证明:通过使用高校教师信息素养数据挖掘系统,不仅可以科学地管理教师信息素养数据,而且可以方便地进行关联规则挖掘操作,得出知识以便辅助制定决策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李新金
A3 章苏静
PB 浙江师范大学
T1 Web使用挖掘在网络学习平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;Web使用挖掘;网络学习平台;个性化;商业智能;资源推荐
 Data Mining;; Web Usage Mining;; E-learning Platform;; Personalized;; Business Intelligence;; Resource recommendation

AB 
	目前,随着网络的普及和远程教育的发展,涌现出了越来越多的网络学习平台,如精品课程网站、游戏化学习社区,这些网络学习平台存在的主要问题是内容固定,不能为学习者提供个性化学习服务。经过一段时间的使用,网络学习平台服务器中的日志文件记录了大量的访问信息数据,学习平台后台数据库也积累了大量学习者的注册信息、学习成绩等有用的数据,这些数据中蕴含了大量有用的信息,可以利用数据挖掘技术对其进行挖掘,利用挖掘出来的知识来优化网站的结构,为学习者提供个性化学习服务。
	数据挖掘是近年来数据库应用领域中相当热门的话题,不管是理论方面还是应用方面都取得了很多的成果,技术也趋于比较成熟,目前的研究重心从理论逐渐转向应用,数据挖掘应用于各行各业如信用卡公司、零售商、金融服务机构、银行、电话销售、航空业、制造业、电信公司、保险公司、医疗业等。但在教育领域中的应用还比较少,本论文就研究数据挖掘在教育中的应用,具体是Web使用挖掘在网络学习平台中的应用。
	本论文首先介绍了数据挖掘、Web数据挖掘及网络学习平台的相关概念,指出现有网络学习平台的不足并提出基于网络学习平台的个性化学习,然后对一门课程的网络学习平台进行挖掘,主要分为两大部分,第一部分是对Web访问日志的挖掘,采用的方法主要是基于统计的数据挖掘。对访问日志的挖掘主要利用analog和Web log explorer这两个工具进行统计分析的数据挖掘,发现学习者对网站的访问量、频繁访问的页面等内容,对网络学习平台的管理者改进网站的结构、改进站点缓存提供帮助；第二部分是对后台数据库的挖掘,网络学习平台一般都是动态的,后台数据库记录了学习者的注册信息、留言记录、在线考试、在线讨论等大量的使用信息,通过对这些信息的挖掘,可以发现学习者对网络学习平台的利用程度。挖掘的方法主要利用SQL Server 2005中的数据挖掘功能进行挖掘,在SQL Server 2005中按照建立商业智能(Business Intelligence)的步骤进行数据的导入、建模、挖掘、分析的。通过对后台数据库中记录的学习者使用情况的挖掘,可以帮助教师更好的了解学习者,以便进行课堂或远程指导。论文最后提出一个基于Web使用挖掘功能的智能化网络学习平台的设计,该设计把数据挖掘功能集成到网络学习平台中,能够对网络学习平台的Web日志和后台数据库进行挖掘分析,跟踪学习者的学习行为,分析学习者的学习模式和认知水平,对学习者进行分类,提供学习资源的自动推送,使得网络学习平台能够对学习者因材施教,提供个性化的服务,并根据挖掘的结果,为网络学习平台的个性化设计提出一些建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李孟山
A3 柳炳祥
PB 景德镇陶瓷学院
T1 开放式实验平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 开放式实验;教学改革;实验预约;关联规则
 Open experiments;; teaching reform ;;laboratory appointment ;;association rules

AB 
	随着高等教育的不断发展和教育教学改革的不断深入,特别是社会对实践型人才的迫切需求,实验教学改革也成为了各大院校教学改革的重点与难点,高等院校必须对学生实验能力的要求越来越高。在实验教学改革中,为克服传统实验教学中的各种困难因素,高等院校必须提倡开放式实验教学之路,将研究性和探索性的学习方式与信息技术相结合,使学生充分利用开放性网络实验室和网络资源,更好的完成实验。学生在教师的帮助下进行自主学习,提高实验的动手能力,培养学生的创新精神。
	文章主要根据开放式实验教学平台的要求,分析了国内外实验教学的状况和开放式实验教学的特点,提出了开放式实验平台的整体模块和框架。论文以大学物理实验教学为例,进行了以学生实验学习为主体、教师辅导为中心的开放式实验平台的设计与研究,主要以开放式实验预约模块设计为中心,同时实现了网上签到系统以配合开放式的实验预约,平台的网络资源模块可用在辅助实验教学等。
	文章采用ASP数据库编程技术,实现了基于B/S构架的开放式大学物理实验教学平台的设计与开发。在平台设计开发的基础上,结合数据挖掘在各领域的应用,分析了关联规则挖掘技术在平台中应用的可行性,并将关联规则应用于开放式实验预约信息中进行挖掘,通过在预约数据库中挖掘,得到学生预约实验的关联性信息,并预测学生对实验项目和时间的预约情况,能进一步达到科学地安排并控制实验。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周磊
A3 许春香;程南清
PB 电子科技大学
T1 web挖掘研究及其在远程教育中的应用
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;Web挖掘;远程教育;个性化学习;Web日志
 Data Mining;; Web Mining;; Distance education;; customized learning;; Web Log

AB 
	随着计算机技术和Web技术的发展和广泛应用,远程教育发展到了基于Internet网络的第三代远程教育。当前,远程教育已经成网络研究和应用的热点之一。近年来,远程教育系统的应用在国内外取得了长足发展,很多大学和一些教育企业都建立了基于web的远程教育站点。
	现有的Web远程教育站点基本上都是静态的,学习资源很少更新。参加远程教育的学生具有不同的个性和层次,目前大部分远程教育站点内容单一、知识深度一致,没有依据学生个人的实际情况量身订作、因材施教,缺少针对学生个性的服务。Web课件的设计和教学依据原有的传统面授教学规律,没有考虑远程学生个体的差异性和远程教育特有的网络环境。然而,现在大部分远程教育站点都积累了大量的有用信息,但是,这些信息没有被充分地利用。本文在对Web挖掘的概念和过程作了详细研究的基础上,将Web挖掘技术应用到远程教育中,建立基于Web挖掘的智能化个性化远程教育模型和学习环境,并给出了实现过程。
	本文首先分析了现代远程教育的特点,对数据挖掘领域中的概念和算法进行了探讨,提出了基于Web挖掘的个性化远程教育模型。对Web挖掘的最新技术和发展方向作了全面的分析,详细讨论了Web挖掘的概念和处理过程;然后本文提出了应用多维数据立方体对Web日志进行多维关联规则挖掘的算法和在Web站点中自动发现那些存储位置同用户期望的位置不同的Web页面的算法,并将Web日志分析和挖掘中获得的规则和模式应用到宁波电大远程开放教育系统网站中,优化网站的效率。最后分析和展望了Web挖掘技术的发展和在远程教育中的应用前景。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周少云
A3 廖鸿志
PB 云南大学
T1 OLAM技术在云南省高教经费项目中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 联机分析挖掘;数据仓库;数据挖掘;联机分析处理;决策支持系统
 On-Line Analytical Mining;;Data Warehouse;;Data Mining;;On-Line Analytical Processing;;Decision Support System

AB 
	联机分析挖掘(OLAM)技术是联机分析处理(OLAP)技术与数据挖掘(DM)技术在数据库或数据仓库(DW)中应用的结合,是OLAP技术的新发展,也是近几年来数据库领域研究的重点和热点。
	本文主要对目前OLAM技术研究的内容、关键技术、模型结构、工作仓库、运行机制等理论体系基础展开了研究,并提出了自己的一些观点。同时主要做了以下几方面的工作:
	首先,针对云南省高教经费项目,设计出在两种体系架构(Intranet和Internet)下能够分别适应不同需求的OLAM模型,并对每个模型进行了分析对比。
	其次,构建起云南省高教经费信息资源数据仓库。
	第三,设计并分析了基于OLAM技术的云南省高教经费项目中的DSS架构体系,并阐述了OLAM技术在项目中的应用实践过程。
	最后,通过对云南省19所高校(12所本科+7所师专)的生均经费进行了挖掘分析,并得出了一些比较有价值的信息,为云南省相关高校在教育经费的合理使用及进一步推进高校教育体制改革方面都能够提供一定的决策支持作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡兵华
A3 王小根
PB 江南大学
T1 基于数据挖掘的中小学多媒体教学绩效评价研究
CL 硕士
YR 2010
K1 中小学;多媒体教学;教学绩效评价;数据挖掘
 primary and secondary school;;multimedia teaching;;teaching performance evaluation;;data mining

AB 
	“校校通”工程的完善及教育信息化的推进促进了中小学教师对多媒体教学手段的应用,随着学校和教师对多媒体教学应用的深入,多媒体教学评价的研究引起人们关注。
	本文在研究教学绩效评价已有的相关成果基础上,参考信息化课堂绩效评价体系,提出了符合中小学多媒体教学特性的多媒体教学绩效评价体系。研究中采用数据挖掘方法进行中小学多媒体教学绩效评价的数据分析,具体采用了聚类分析与关联规则分析,挖掘中小学多媒体教学绩效改进有价值的知识。
	研究首先对教育绩效、教学绩效评价、中小学多媒体教学及数据挖掘中的相关现状做了分析,主要分析了中小学多媒体教学的应用现状、中小学多媒体教学存在的问题、中小学多媒体教学评价的需求,并在已有教学绩效评价研究基础上阐述了中小学多媒体教学绩效评价的基本内容。接着,参考信息化课堂绩效评价体系参考,从教学效果、教学效率、教学效益和关系绩效四个维度提出了符合中小学多媒体教学绩效评价的二级指标及具体评价内容。最后,采用数据挖掘方法中的聚类分析和关联规则分析,深入分析中小学多媒体教学绩效调查数据,获取多媒体教学绩效数据特征,挖掘中小学多媒体教学绩效调查数据中有价值的知识,分析影响多媒体教学绩效的因素,并发现多媒体教学中优化绩效的手段与措施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周东海
A3 赵金楼
PB 哈尔滨工程大学
T1 基于记账凭证的高校教育成本数据挖掘研究
CL 硕士
YR 2010
K1 记账凭证;教育成本;数据挖掘;计量;决策树
 Accounting Voucher;;Education Cost;;Data Mining;;Measurement;;Decision Tree

AB 高校教育成本是高等学校在提供教育服务过程中所耗费的物质劳动和活劳动的价值总和。内、外部环境的变化要求高校必需进行教育成本的计量,教育成本的计量是制定收费标准的基础,是建立合理的高等教育成本分担机制的要求,也是提高高校管理水平和办学效益的重要手段。
	在当前高校会计核算体系中,利用支出类科目计量高校教育成本是比较困难的,主要原因是支出类科目只能体现各项费用总额,体现不出费用的性质,在教育成本计量时也就确定不了需要扣除的费用。针对此种情况,本文提出从记账凭证角度对高校教育成本进行计量,根据与教育成本有关的记账凭证上的摘要、科目等要素,可以直接得到高校教育成本信息。
	从记账凭证中获取教育成本信息,可以利用数据挖掘技术来实现,本文以解决从记账凭证上挖掘高校教育成本信息为目标,建立了基于记账凭证的高校教育成本数据挖掘体系,并对教育成本控制提出了自己的建议。
	首先,对高校会计和教育成本进行了分析。本文针对高校会计的特殊性,分析了目前我国高校的会计目标和核算基础,强调会计核算基础必需改变,才能进行教育成本的计量。在此基础上,分析了高校教育成本计量的原则和范围。根据相关成本理论,确定了高校教育成本构成要素和计算方法。这些分析实质上是种假定,在此分析结果约束下,进行了下一步教育成本数据挖掘。
	其次,进行数据挖掘。制定了教育成本数据挖掘方案,并以某高校2006年度记账凭证为对象进行了方案的实施。在实施中,以记账凭证上的摘要、科目信息为数据挖掘条件,进行数据预处理,生成决策树并修剪,由决策树产生分类规则。依照分类规则,找出与教育成本相关的记账凭证。结合教育成本计算方法,对实例高校教育成本进行计算,得出教育总成本和生均教育成本,并对教育成本总量和结构进行了分析,得出数据挖掘结果。
	最后,针对数据挖掘结果,从教育成本计量体系、公务费用、固定资产、人员等四个方面提出了高校教育成本控制措施。
	通过本文研究,为我国高校进行教育成本的计量与控制提供借鉴,也为设计软件进行教育成本的计量提供一种思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丹立
A3 陈泽宇
PB 上海交通大学
T1 E-learning中基于聚类算法的多维度学习社区的研究
CL 硕士
YR 2011
K1 虚拟学习社区;聚类分析;Q-矩阵;认知诊断模型
 learning community;;clustering analysis;;Q-Matrix;;cognitive diagnosis model

AB 随着第三次互联网浪潮的袭来,用户对网络的依赖性越来越强,E-learning作为一种终身学习方式,与网络虚拟社区一起改变了亿万互联网用户学习与生活的方式。作为E-learning学习环境中的一种重要应用模式,虚拟学习社区结合了E-learning与网络虚拟社区的优点,有越来越多的教育机构和互联网公司向它投来了关注的目光。
	本文提出了一种新型的多维度学习社区,相对于传统的虚拟学习社区,它通过实时、动态的对学生学习状态进行评估分类,自动地将学生引入学习社区中不同水平层次的群组进行小组学习。在对学生的评估分类的设计实现中,我们从基于Ontology技术的多模式交互网络学习环境里采集学生的学习过程数据,生成能正确反馈学生学习状态的认知诊断模型,并综合分析考虑,选取了合理有效的聚类算法,对模型实施聚类分析。在此基础上,成功实现了一种新型的E-learning环境中的数据挖掘应用。
	本文的研究工作主要包括以下几个部分:
	首先,本文调研了目前互联网上的一些主流虚拟学习社区的发展现状,分析了这些社区的特点,总结其中存在的一些不足。接着我们通过一组对虚拟学习社区目标用户的实验分析,发现了他们在学习水平、知识需求和经验兴趣上的差异,验证了构建不同水平层次的学习共同体群组的必要性。在此基础上,本文提出了一种新形式的虚拟学习社区的概念,并对其多维度学习环境的设计思路进行了阐述。
	在第二部分,依托于课程中心平台,我们验证了所提出的新方法的可行性,该方法基于Ontology技术采集学生的学习过程数据,并在此基础上结合Q-矩阵理论,生成评估学生学习状态的认知诊断模型。在对生成的模型情况的判断总结以及对其它研究者模拟研究结果的分析之上,我们对相关聚类分析算法进行详细系统的分析比较,选取了较为理想的算法,成功对学生实施了较为合理的分类。
	在本文的第三部分,我们实现并部署了本文提出的新型学习社区,完成了通过聚类分析技术,自动将课程中心的注册学生分入不同水平层次的社区群组的功能。并将学习社区系统集成到学院现有的学习平台中,为将来在实际教学过程中的使用和进一步分析研究做准备。
	最后,我们对本文所做的工作进行了总结,并展望了下一阶段的工作方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 纪雅楠
A3 魏振钢
PB 中国海洋大学
T1 数据挖掘技术在高校成人教育学生成绩分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 教务管理信息系统;数据仓库;数据挖掘;关联规则
 Teaching Management System;; Data Warehouse;;Data Mining;;Association Rule Algorithm

AB 数据仓库和数据挖掘技术是目前信息技术研究的热点问题,数据仓库和数据挖掘技术在许多领域都得到了广泛的应用,但在教育领域中的应用相对较少,尤其对于高校的教务管理信息系统来说缺乏系统的研究。目前已投入使用的高校成人教务管理信息系统中积累了大量的数据,但这些数据主要用于提供简单的查询和统计报表,对数据中隐藏的深层次的信息没有充分利用,尤其是在学生成绩数据中包含了许多不易察觉的隐含信息。因此本文的研究重点是利用数据仓库和数据挖掘技术发掘隐藏在这些数据中的隐含信息,把基于数据仓库的数据挖掘技术引入到学生成绩分析中,找到影响学生成绩的原因,为高校成人教育管理部门提供决策支持,有针对性地提高教学质量。深入开展数据仓库和数据挖掘技术的研究,对进一步提高教学水平具有重要的社会意义。
	本文通过对数据仓库理论和数据挖掘技术的研究,结合中国海洋大学继续教育学院教务管理信息系统中成绩管理模块的特点,将数据仓库和数据挖掘技术运用到对学生成绩的分析中。本文首先介绍了数据仓库和数据挖掘技术的基本理论以及教务管理信息系统的设计与实现；然后建立了学生成绩数据仓库,包括对学生成绩数据仓库模型设计的介绍以及数据的抽取、清理、转换和加载；最后通过对数据挖掘中的关联规则算法进行深入研究,将关联规则算法应用于已建立的学生成绩数据仓库中,得出一些有用的规则,为教务管理人员提供决策支持。本文利用中国海洋大学继续教育学院教务管理信息系统,抽取了继续教育学院各学院学生成绩信息数据,使用SQL Server 2000 Analysis Service设计并建立了学生成绩数据仓库,并将数据挖掘的关联规则算法应用于学生成绩数据仓库中,对学生成绩数据进行深入分析,挖掘出大量的、有价值的信息,为今后的教学管理和学生管理工作提供相应的决策依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 洪雷
A3 王江晴
PB 中南民族大学
T1 数据挖掘技术在思政教育管理中的应用
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;聚类分析;划分方法;k均值算法
 data mining;; clustering analysis;; partition method;; k-means algorithm

AB 近年来,数据挖掘研究发展十分迅速,教育管理系统的信息化建设也得到了较好发展,各类教育管理系统积累了丰富的数据。但数据挖掘在教育管理系统中的应用尚处于探索阶段。因此,研究数据挖掘技术在教育管理系统中的应用,具有重要的理论意义和现实应用价值。
	本文针对思政教育管理中的高校思想政治教育管理研究这一课题,结合数据挖掘技术中的聚类分析开展研究,对辅导员“工作考核量化表”进行分析,是这个课题中最为重要的环节。传统的分析方法是基于计算绝对分数的评价,这种方法在评价结果客观性、准确性等方面存在一些缺陷和不足。如果按照传统的分析方法来评价辅导员将有失公正,而且也不能有效、恰当地评价辅导员的管理效果。因此本文采用数据挖掘中聚类分析的思想,利用k均值算法对辅导员的“工作考核量化表”数据进行分析,可以有效地克服传统分析方法的缺陷和不足。具体工作如下:
	1、分析了数据挖掘技术的发展现状及数据挖掘过程中存在的问题,讨论了数据挖掘技术中聚类分析的概念、功能、过程以及聚类分析技术所涉及的各种数据类型。
	2、讨论了聚类分析技术中常用的各种模型算法,重点探讨了对于中小型数据库模型更加适合的,具有易理解性、易操作性的聚类算法。
	3、以数据挖掘中的聚类分析算法为基础,研究了其在高校思想政治教育管理中的应用。并且将高校思想政治教育管理中的“工作考核量化表”作为数据源,应用k均值算法进行了聚类分析,实现了对我校辅导员“工作考核量化表”的聚类,并进行了进一步的验证,最终得出了一些有实际价值的结论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈笑怡
A3 陈泽宇
PB 上海交通大学
T1 泛在学习中教学质量评价的数据挖掘研究
CL 硕士
YR 2011
K1 泛在学习;数据挖掘;学习质量评价;因子分析;神经网络
 Ubiquitous learning;;data mining;;study quality assessment;;factor analysis;;neural network

AB 根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》的要求,“到2020年,我国将形成人人皆学、处处可学、时时能学的学习型社会。”这与泛在学习(U-learning)的理念不谋而合,可以说,学习型社会的建设促进了U-learning(Ubiquitous Learning)的实现,而U-learning则为实现终身学习提供了可靠的支持。
	在当代网络通信与计算机技术的支持下,泛在计算、数字化学习、移动学习、终身学习、后现代远程教育一齐勾画出了未来教育发展模式的新蓝图。随着普适计算网络(Ubiquitous Computing Network)的不断深入和推进,如何正确评价泛在学习的各种不同学习模式,对不同学习形式的评价数据提出相适应的数据挖掘策略,寻找影响评价结果的关键因素,从而提高学习水平、改善学习质量,为各类学习形式向泛在方向又好又快发展提供控制依据,这成为了值得我们关注的焦点。
	本文首先通过整理和归纳普适技术支持下的各类开放学习模式,研究教育领域学习质量评价体系相关理论和原则,提出了狭义泛在学习模型。其次,通过研究人类主观意识对客观学习资源形态的相互关系,以移动学习为例,提出的“移动学习信息设计原则”为后续泛在学习资源设计提供了有利的参考。另外,本文通过对电子学习资源平台系统的效益质量评估进行建模,提出学习资源评价指标集,并进行权重分配实验,为今后的泛在学习资源建设把控提供有效方法和重要参考。最后,通过对各种学习形式下的数据进行多组不同实验,为今后广义泛在学习提供数据挖掘实验参考案例和方法过程。
	本文的主要工作,概括起来说,可以分为以下几个方面:
	一、归纳和整理了新时代下泛在学习的不同模式,提出了当前技术背景下的狭义泛在学习模型。
	二、借鉴目前国内外已有的学习评价系统,提出了促进泛在学习资源评估和发展的指标集合,并结合教育领域数据挖掘研究成果和其它数据挖掘领域的经验,对学习评价指标的权重分配进行实验,提出了可供参考的分配方法。
	三、通过因子分析实验,找出影响主观评价结果的关键因素,尤其对教育类主观定序尺度数据的评价数据进行探讨,提供了一种有效的处理此类数据的解决方法。
	四、通过基于神经网络的数据挖掘技术,对客观学习数据和学习行为进行分类判别实验,为对今后的泛在学习评价进行数据挖掘提供了研究策略和过程方法。
	总而言之,本文在普适计算网络下的泛在学习模式和学习质量评估方面做出了有益的探索与研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑义
A3 李兆君
PB 沈阳师范大学
T1 区域教育信息化资源库更新服务研究
CL 硕士
YR 2011
K1 教育资源库;个性化;资源更新;数据挖掘;用户兴趣模型
 education resource repository;; individuation;; resource renewal;; data mining;; users' interest model

AB 随着互联网技术的不断发展、普及和完善,人们的生活、工作和学习都逐渐不受时间、空间、地域的限制,网络已经成为人们生活学习中不可缺少的部分。在教育领域,教育信息化进程的加速已经势不可挡。与此同时,教育信息化进程的深入也对信息化教育平台、教育资源库提出了更高的要求。
	目前,有关教育的各类网站层出不穷,这些网络资源在给人们带来丰富知识和极大便利的同时,也曝露出一些问题,最主要的就是“爆炸性”增长的资源有时并不符合用户真正的需求。为了解决带来的相关问题,“个性化服务”开始被越来越多的人研究和使用。个性化服务就是要根据使用者的个性、偏好提供使用者可能感兴趣的资源,笔者在认真学习借鉴个性化服务技术的同时产生了一个想法：单纯面对用户的个性化服务只能被动的为用户提供服务,如果不把根本解决办法作用于资源库本身的话,想要完善资源库是不可能的,而能够最终在技术上解决资源库问题的人正是资源库管理者本身。本文正是从这个问题入手,提出了一种面向资源库管理者的个性化资源库更新服务模式。
	围绕资源库更新服务,本文从用户信息的收集、用户兴趣模型的建立、资源模型的建立、基于内容和协作的过滤、模型之间的匹配计算等多个方面阐述了资源库更新服务模型的原理和执行过程。在资源库更新服务模型理论构建过程中,对于用户兴趣模型和资源模型,分别采取了基于向量空间的表示方法、基于斐波那契的遗忘算法等；对于协作过滤,采用了数据挖掘中的聚类算法等；在模型构建结束后,通过计算模型之间的欧氏距离进行匹配为管理者推送相应的资源信息,这从根本上解决了资源库资源不能满足用户需求的问题。
	最后本文通过模拟实验,验证了资源库更新服务系统的可行性,为更新服务系统的进一步开发和研究提供了有力的支撑和保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘清
A3 刘春茂
PB 天津师范大学
T1 基于学科信息资源分析和保障的研究
CL 硕士
YR 2011
K1 继续医学教育;眼科学信息资源;数据挖掘
 Continuing Medical Education;; Ophthalmological Information Resource;; Date Mining

AB 世界医学教育联合会在“继续医学教育／继续职业发展全球标准”中明确指出：继续医学教育的目的是保持、更新、发展和提高医生自身的知识、技能和态度,满足病人医疗卫生服务需求。信息资源在继续医学教育中发挥着重要的作用,继续教育过程中处处都蕴藏有情报、信息和知识的摄取、传递、交流,通过在对某一特定范围信息进行收集、分析、评价后,就完成了一次信息—知识—智能的转变。专业技术人员的继续教育,实际上就是信息传播、交流和知识运用的过程。眼科学是临床医学的重要组成部分,眼科学专业用户对信息资源的需求具有稳定性和持续性,需要的是学科信息资源保障系统,即通过对眼科学信息资源获取、评价和利用来完成知识更新和继续医学教育。根据眼科学继续教育对象的专业特点、需求和发展趋势,本人尝试对大量信息资源按资源类型和专业学科进行重组,建立有序的、完善的眼科学专业信息资源体系,使之变为有序的知识资源,以满足眼科学专业人员对知识、信息的需求,并在结合专科网站与专科资源导航系统建设的基础上,从数据库、搜索引擎、研究机构、网站、等方面探讨了眼科学信息资源获取的技术与方法,力争使形成的眼科学知识资源,对眼科学专家和眼科从业人员开展科学研究和临床实践有所启示,建立一套以用户需求为导向的数据发现、采集、建库的资源挖掘方法,充分挖掘网络信息资源,扩大科技信息资源获取途径,深化学科化信息资源服务,实现以需求为导向、以本地资源、挖掘到的网络资源和馆际合作调用资源为基础的学科信息资源保障系统。眼科学专科信息资源保障系统为眼科学专业开展继续医学教育起到推波助澜的作用,是提高卫生技术人员能力素质和增强医疗卫生单位核心竞争力的重要途径和手段之一,同时对卫生人才队伍建设也具有重要意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵佳
A3 张运凯
PB 河北师范大学
T1 河北师范大学公共数据库平台研究与设计
CL 硕士
YR 2011
K1 信息化标准;职能域划分;数据交换;数据仓库;数据挖掘
 the standard of the informatization function;; domain partition;; data exchange;; data warehouse;; data mining

AB 公共数据库平台是随着数字化校园的发展应运而生的,它与统一身份认证平台以及学校门户网站共同构成了数字化校园的基础。随着数字化校园的逐步发展,我校数字化校园建设开始体现出它的不足,如缺乏统一数据标准,数据共享困难,信息孤岛现象日益严重,数据冲突偶有发生等问题,我校数字化校园的升级改造迫在眉睫。
	在我校数字化校园建设过程中,已经运行和将要上线的业务管理系统共有十几个,论文在编写过程中主要做了以下工作:
	1、采用调查研究方法调研我校信息管理系统运行情况。
	2、采用编制UC矩阵的方法确定每个数据的权威数据源。
	3、引入职能域的概念,采用从顶层设计规划的方法,建设统一信息管理标准体系,全面支持我校业务管理流程、梳理数据流向、优化数据库连接方式。
	4、按照《高等学校管理信息标准》编制了我校信息化发展的数据标准,基于XML和Web Service技术,提出我校公共数据库平台的架构思路。
	5、加入对数据仓库和数据挖掘技术的支持。
	公共数据库平台的提出是对现有信息系统集成化管理的一次升级改造,通过对公共数据库平台的研究与设计,以达到掌握现有业务管理系统之间的数据流向,统一规划我校数字化校园建设的方向,统一我校的数字信息处理标准,确定现有业务管理系统的职能权限,实现各业务系统之间的数据交换,消除信息孤岛现象,同时对全校历史数据进行有效存储和分析,实现科学决策支持等目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姚玉阁
A3 刘铁英;田智
PB 内蒙古大学
T1 探究数据挖掘技术在教学工作中的应用
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;教学管理;决策树;聚类
 Data Mining;;Teaching Manage;;Decision Tree;;Clustering

AB 随着计算机的快速发展,各行各业都对数据库的使用和分析变的越来越普遍也越来越重要。人们从对信息的简单搜集和管理,变成了现在的对数据进行分析和加工,数据挖掘就是针对这类问题进行处理。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据进行分析,获取知识的过程。数据挖掘为系统的决策分析提供了有力的数据和理论依据。
	目前,广大院校的教学管理信息系统大多缺乏综合分析和辅助决策的能力,对数据库中积累的大量数据,没法提供有力的分析,本文将数据挖掘技术引入到高校教学管理系统中,增强了教学管理者的决策能力,很好的利用了积累的数据资源。数据挖掘技术的引用,使得教学管理系统的功能得到了提升,使得数据资源得到了进一步的优化和丰富。
	本论文主要讨论的是数据挖掘技术在教务工作中的应用。首先,研究了数据挖掘技术的基本理论和主要算法,然后运用数据挖掘的相关技术(如关联规则、决策树等),结合教学中积累的大量数据,建立基于数据挖掘的教务分析系统,并进行了程序设计及功能实现。在把数据挖掘用于对教务分析系统的设计时,主要从以下几个方面进行操作：用数据挖掘判断教师工作及教学方案,发现教师的职称、性别年龄分布,提高现有教师队伍的合理性；通过数据挖掘分析优秀学生的生源和地区分布；分析学生的性别和年龄与成绩之间的潜在联系。基于数据挖掘的教务分析系统包括界面的设计、集成,数据库设计以及数据的预处理,数据仓库的建立以及数据挖掘模型的设计和实现。
	通过对大量教学数据的挖掘,得到了一些有价值的信息。能正确指导教务工作的合理性,为如何安排教学,教务工作管理等提供指导和分析,并为教务工作提供了一种研究思路和分析方法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗慧娟
A3 张际平
PB 华东师范大学
T1 数据挖掘在英语在线学习平台中的应用
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;英语在线学习;聚类分析;关联规则;遗传算法
 Data Mining;;English Online Learning;;Clustering Analysis;;Association Rules;;Genetic Algorithm

AB 英语在我们的生活中越来越重要,而英语学习也随时随地都在进行,尤其现在高科技产品层出不穷,在手机、iPad等产品上学英语非常方便,所以变得很流行。英语在线学习的平台数不胜数,而它们提供的学习内容却非常单一,所有的学习者,不管他们的学习目的是什么,看到的学习内容都是一样的,这样问题就会随之而来,单一的学习内容的效果会怎么样呢?特别是针对成人学习者来说,他们的学习目的更加明确,工作需要或者为了学术研究等等,单一的学习内容对他们来说完全没有针对性,而且他们学习时间相对来说较少,这样的学习效果可想而知。
	本文将数据挖掘技术应用于英语在线学习平台,通过聚类算法和关联规则对学习者、学习内容进行分析,在此基础上运用遗传算法开发了一个内容组织系统,运用于本文的案例中,为学习者提供个性化的学习内容,以期该系统未来能推广到其他在线学习平台中。首先,根据文献综述,分析了英语在线学习平台的现状,着重指出其存在的问题,这些问题就是本研究想要通过数据挖掘所要解决的。其次,针对发现的英语在线学习平台的问题,选取了三种数据挖掘技术来解决发现的问题,设计了这些技术应该怎样应用于在线学习平台中,第一种技术是聚类挖掘技术,用来分析学习者的情况,将学习者分在不同的类别中,为其提供个性化的学习内容,并组织小组学习；第二种技术是关联规则,用来分析学习内容之间的关联性,通过这些规则来安排学习者的学习内容,提供英语学习成绩；第三种技术是遗传算法,在前两种技术的基础上,设计了一个基于此算法的内容组织系统,此系统能够为学习者提供个性化的英语学习内容。最后,本文选取了一个案例,将上述设计应用于此案例中,并对结果进行了详细的分析。
	本文按照现状分析—问题提出—解决方案设计—案例分析—得出结论的流程进行了深入的研究,将数据挖掘技术应用于英语在线学习平台中,创新的开发了英语学习内容组织系统,希望本研究的成果具有一定的推广实用价值,为在线学习平台的建设提供一个思路,同时期望该思路能够从一定程度上提高在线学习的质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈懿卓
A3 叶海松
PB 上海师范大学
T1 基于数据挖掘技术的高校《就业指导》网络课程建设研究
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;支持向量机;就业指导;网络课程;教学设计
 Data Mining;; SVM;;Employment Guidance;; Network Course;; Instructional Design

AB 我国高等教育的规模不断扩大,尤其是从精英型教育转向“大众化”教育以来,大学毕业生人数逐年上升,随之而来的就业问题也越来越突出。大学生是凝聚了国家、社会、家庭无数希望和目光的群体,如何帮助他们毕业后顺利找到适合自己专业和特长的工作,是每个高校普遍面临的重要课题。就业指导课程的开设可以引导和帮助大学生充分认识自身特点、了解社会需求、最终成功就业,也是解决现阶段大学生就业难问题、提高高校就业率的一个有效且必要的途径。在Web技术被广泛应用的大环境下,设计开发《就业指导》网络课程,能更有效地促进就业指导工作的开展,保证学生可以随时随地进行课程学习的可能性。
	本文在研究中引入了数据挖掘的思想。数据库技术越来越成熟,存储在数据库中的信息也在急剧增长。而据调查显示,大部分高校信息管理系统中存储的数据,80%以上都只提供简单的查询功能,隐藏在这些数据中的潜在关系几乎都未被发现和利用。笔者以S大学教务管理系统中的学生成绩信息、就业数据库中的学生就业信息为对象,结合学生的基本信息和在校期间的表现,利用数据挖掘技术中基于支持向量机(Support Vector Machine,SVM)的特征选择算法,找出这些不同数据库中信息之间的内在关系。在此基础上,分析了实验结果在建设《就业指导》网络课程中的应用,为建设该课程的学习平台提供了理论基础。论文总共分为五个章节,第一部分介绍了课题研究的背景、研究的意义和目的以及研究的思路和方法,让读者对本文有一个总体的认识;第二部分阐述了本
	论文研究课题所基于的理论基础,并介绍了现阶段的研究概况;第三部分对数据挖掘技术进行了概述,着重介绍了SVM的相关概念、原理和最优化方法;第四部分是本文的关键部分,经过对原始数据的收集、预处理,利用基于SVM的特征选择方法对数据进行分析,最终得出实验的结果,探讨其对《就业指导》网络课程建设的实际指导意义。最后一部分是论文的结论,总结了在论文研究进行过程中存在的不足和进一步努力的方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李婷
A3 傅钢善
PB 陕西师范大学
T1 基于数据挖掘的网络有效学习机制研究
CL 硕士
YR 2011
K1 网络学习;有效学习;学习机制;数据挖掘;决策树分析;聚类分析;关联规则
 e-learning;;effective learning;;learning mechanism;;data mining;;decision tree;;clustering;;association

AB 随着信息技术的快速发展和网络技术的广泛应用,对传统的学习方式产生了很大的冲击基于网络环境的教与学已经成为一种重要的形式和学校教学的组成部分。作为一种新型的学习方式,网络学习有其独特的优势和发展潜力,网络学习包括四大要素：学习者要素、教师要素、网络课程内容要素及网络学习环境要素,每一种要素和之间的相互关系都会影响网络学习的有效性,随着网络学习普及性的提高,对网络学习有效性的关注尤为重要,日前对此问题所进行的思辨研究比较多,本文拟通过实证研究,应用数据挖掘方法探讨网络学习的有效性,数据挖掘是计算机智能科.学研究的一个重要分支,成为近儿年研究的热点领域,它是知识发现中的关键一步,是一个从数据中获取有效信息的过程。在网络学习中应用数据挖掘技术,可以有效探索网络学习机制,为网络环境下的学习者、教师、课程开发者和管理者提供服务,指导他们在网络环境下进行教与学的实践,以提高网络教学管理绩效和学习绩效。
	本研究以陕西师范大学《现代教育技术》网络课程为例,以陕两师范大学2007级的师范生和教育硕十为研究对象,从学习者的角度出发,以学习者的网络学习行为为切入点,从多个视角分析网络学习的有效性问题。研究过程中使用数据库设计工具Power Designer对数据库中记录的学习者信息、课程内容及资源信息、学习行为信息以及各种交互信息进行整理和选取,分析相关数据及数据之间的逻辑关系；借助Visio、Excel Chart及Sql Server Report Builder来实现数据整理和分析;采用SQL Server 2008 Analysis进行数据挖掘,并对挖掘结果做可视化展示,在对挖掘结果解释和评估的基础上提山结论。
	论文主要分为四个部分：
	第一部分：理论分析和概念界定
	主要分析了数据挖掘在网络学习中应用的研究背景和意义,以及研究的内容和目的,对研究的现状进行了详细的综述,对网络有效学习机制的相关概念进行界定,介绍了文章所使用的理论基础和方法,并且从数据挖掘的概念、方法、功能,数据挖掘的过程模型、数据挖掘软件发展和工具比较与选择等多个方面对数据挖掘的相关知识作以详细地介绍
	第二部分：系统介绍和要素及关系分析
	详细介绍了陕西师范大学《现代教育技术》网络课程系统的使用现状和各要素及要素之间的相互关系,分析并展示了数据库中与网络学习行为相关的数据表和各个数据表之间的关系。
	第三部分：应用数据挖掘方法分析网络有效学习机制
	首先进行数据挖掘问题定义,收集相关数据,对数据进行预处理和标准化,应用分类算法、聚类算法和关联算法等建立数据挖掘在网络学习中的应用模型。采用决策树分析方法分析网络学习中存在的群体差异性,并对挖掘的结果进行评价和解释,分析了学习者的相关因素对学习效果的影响及产生差异的原因,然后采用聚类分析的方法分析学习者在网络环境下的学习行为特征,最后采用关联规则方法分析网络学习行为和学习效果之间的关系,在此基础上探讨了网络学习的差异性和网络学习效果的影响因素,并对网络环境下有效的学习行为做出预测。通过研究发现,学习者的学习态度和习惯是影响学习有效性最关键的因素,网络环境下有效的学习行为包括学习的时间跨度适中、登录学习的次数多、学习频率适中,经常记学习笔记,经常复习以及积极地参与各种交互活动等。
	第四部分：构建网络学习行为机制,提出可行性建议
	对研究的结论进行提升,根据元认知理论,从过程论的角度出发,再结合信息加工的观点构建了网络学习行为机制,并且分别从学习者、教师、网络课程管理员和开发人员的角度提出相应的可行性建议。基于数据挖掘研究网络环境下的学习机制,是对当前网络学习有效性研究的突破。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄鑫檑
A3 叶海松
PB 上海师范大学
T1 西南地区学生辍学预警技术研究
CL 硕士
YR 2011
K1 辍学;预警;数据挖掘;西南地区
 Dropout;; Early Waring Technology;; Data Mining;; South-west China

AB 辍学率是西南地区义务教育教育管理的重点指标之一。因此,如何预防辍学是需要解决的一个至关重要的问题。近年来,各地都建立了教育管理信息系统,因此通过预警技术能够找到影响辍学率的相关因素并预防学生辍学。该预警技术可以帮助教育决策者制定更有效的管理政策。
	本文针对学生辍学预警问题进行了相关的研究。首先从教育现实需求角度出发,探讨了课题研究的必要性与可行性。其次利用商业智能技术和数据挖掘算法分析大量学生数据,来找到辍学的数据模式。最后,根据设计的模式,进行预警技术案例开发,也讨论了需要注意的相关问题。
	本文的技术研究主要体现在四个阶段:第一阶段,建立数据挖掘模式关系表,根据教育管理信息系统中的数据字段,构建挖掘模式,并将教育管理信息系统中的数据作为源数据进行清理,填充到刚建立的数据挖掘模式关系表中;第二阶段,用决策树算法、贝叶斯算法、关联规则算法、聚类算法和神经网络算法构建数据挖掘模型,并相应地对五种挖掘模型结果进行解释分析;第三阶段,通过对这五种数据挖掘模型进行挖掘准确性验证,得出贝叶斯算法构建的挖掘模型最适合本研究且得出的结果最准确。最后根据贝叶斯模型对业务数据进行学生辍学预警,得到的数据结果可帮助教育领导者提高决策效率和管理水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王璐璐
A3 叶海松;季隽
PB 上海师范大学
T1 教育管理决策支持系统的开发
CL 硕士
YR 2011
K1 教育管理指标;商业智能;决策支持系统
 Education Management Indication;; Business Intelligence;; Decision Supporting System

AB 伴随着信息技术的迅速发展,加快了教育管理的信息化进程,越来越多的教育管理信息系统被用在了教育管理中,教育管理信息系统为教育决策提供了大量的数据支持。如何从海量的数据中快速、准确地提取所需要的信息,成为了管理者面临的难题。把数据转换成数据表或数据图的方式简化了理解复杂数据的难度,也就成了目前教育管理研究的重点。
	本文针对中英西南教育信息管理系统中存在的问题,从教育管理指标的角度进行了分析,提出了课题研究的可能性与必要性。通过对教育管理指标分析技术模型的研究,确定了课题研究的过程要素,并在综合分析商业智能技术的基础上,提出了利用微软的商业智能技术实现教育管理指标分析的研究。然后根据设计的技术模型,通过案例对实施过程进行了详细说明,并最终选择适合最终用户的操作平台实现教育数据的分析及可视化。
	本文以在校学生人数这一教育管理指标为例,对商业智能技术的实施过程进行了分析。案例以SQL Server 2008和Visual Studio 2008为开发平台,并结合Microsoft Office Excel 2007,实现了在校学生人数数据的可视化。本文案例研究的关键环节体现在三个阶段:实现数据填充过程,具体就是数据的提取、转换、加载过程;建立并分析多维数据集,这是实现教育管理指标数据分析的依据;选择适合管理者的操作平台实现数据的可视化。通过商业智能技术实现的教育管理指标分析,大大增强了教育管理者挖掘隐藏在大量数据背后信息的能力,极大提高了教育决策的有效性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑琳琳
A3 叶海松;季隽
PB 上海师范大学
T1 教育技术实验示范中心决策支持系统的构建
CL 硕士
YR 2011
K1 数据仓库;OLAP;决策支持;实验室管理
 Data Warehouse;;OLAP;;Decision-supporting;;Labs Management

AB 教育技术实验示范中心成立以后,实验室设备管理也要从一种新的角度来认识。为了满足需求,解决目前实验室管理中存在的实际问题,一种信息化、具备综合分析、辅助决策能力的系统来适应实验设备管理决策科学化的新思路被迅速提出。
	商业智能是一种综合运用了数据仓库、联机分析处理和数据挖掘技术来处理和分析数据的崭新技术,它以一种整体化的思想使我们能够将数据转变为宝贵的信息和有利用价值的知识。数据仓库是支持管理决策过程的、面向主题的、集成的、随时间而变得持久的数据集合,用于支持经营管理中的决策制定过程。数据仓库技术有效利用了企业在长期运作中积累的大量数据,从而解决了以往数据如云海,信息凤毛麟角的矛盾,使决策支持系统从“模型驱动”到“数据驱动”的转变成为可能;OLAP技术在数据仓库的基础上进行数据的预测、分析和决策。
	首先,论文结合教育技术实验示范中心的实际需求与特点,通过访谈明确了目前实验室管理面临的亟待解决的实际问题与挑战。对国内外决策支持系统的应用研究进行了文献综述,分析了目前教育领域内决策支持系统应用的范围以及现状。
	第二,以实际需求为出发点,以设计为导向,深入地分析和研究了商业智能系统及其核心技术,利用SQL Server创建了基于决策需求的雪花型数据集市。以SQL Server 2008的BI组件Integration Services (SSIS)为支持,将原始数据进行清理、转化、加载到了数据集市中;以Analysis Services (SSAS)为手段进行数据立方的设计,将事实表中的度量值与维度表进行关联。根据决策系统的用户创建了从Excel浏览SSAS数据立方的数据连接,并可以更自由地浏览数据实现决策支持系统。
	第三,通过一个典型案例展示了决策支持系统对教育技术示范中心管理提供的数据支持。最后对研究中的重点问题进行了讨论与分析,总结了全部的研究工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖紫珍
A3 王映龙
PB 江西农业大学
T1 数据挖掘技术在高职院校选课数据中的分析与研究
CL 硕士
YR 2011
K1 数据挖掘;选课;聚类法;Apriori算法
 Data mining;; Curricula-variable;; Clustering;; Apriori algorithm

AB 随着高职院校教学管理现代化进程的加快和教学体制的改革,各大院校的教务管理正向“规范化、信息化、网络化”的方向发展,而基于学分制的选课方式也被运用到教学管理中。基于选课系统的数据仓库中数据越来越多,隐藏在数据中的信息却越来越难获取。通过数据挖掘技术可以准确而又快速的从浩瀚的数据资源中提取出所需信息,寻找到课程与课程之间的相关性,能明确表示出前继课程与后继课程间的关系等。因此可以帮助学生根据具体情况作出选修计划及为教学管理人员制定出合理的选课课程组。而且,对成绩数据的深度挖掘还可找到影响学生成绩的原因,有利于针对性的提高教学质量。
	数据挖掘技术是可以通过对现状问题进行有效的模式提取,去发现隐藏在浩瀚的数据资源中的一些规律和数据相互之间的某些关系,因而可以整理、分析、提取出有价值的知识,让这些知识为用户的决策提供服务。本论文对数据挖掘等基础知识有了透彻的理解,综合分析了数据挖掘的基本理论；并对数据挖掘中的常用算法做了详细介绍；最后创建了相应的数据仓库,对某些数据进行了挖掘等。
	本论文以教务管理中的选课数据作为研究对象,以培养学生为研究目的,对学生选课、成绩数据的挖掘找到影响学生选课和成绩的内在因素。本文运用聚类法确定不同专业学生的选课方向。并将一种改进的Apriori算法应用于所建立的学生成绩数据中。并通过实验数据验证其有效性为模块教育的课程搭配提了一种可行的解决方案。这些挖掘和分析对教学工作的开展与改进具有一定的指导意义
	由于本研究所涉及到的数据量比较大,对学生选课状况及成绩数据难以做出较全面的分析,因此,仅选取某高职院校教育系学生选课课程数据及信息工程系学生成绩的作为数据分析对象。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晨曦
A3 胡旺;余斯恒
PB 电子科技大学
T1 基于数据挖掘的大学生综合素质测评系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 OLAP;数据挖掘;综合测评
 OLAP;; data mining;; comprehensive evaluation

AB 近年来,数据挖掘已是计算机科学与工程研究领域的焦点之一,数据挖掘技术可以从大量的、不完全的、模糊的、随机的、有噪声的实际应用的数据中,提取出隐含在其中的人们事先所不知道的,但又是潜在的有用的信息以及知识,指导解决实际问题。目前,数据挖掘在理论和实际应用上都有较大的进展。利用数据挖掘技术来进行高层次的分析,从而做出较为理想的决策,并对未来的发展趋势来进行预测。
	随着我国高等教育的普及,大学生人数也随之越来越多,大量复杂的学生信息加大了学生管理的难度,使高校管理部门和管理者对学生的状态和情况越来越难以掌握,同时对学生的发展情况也越来越难以预测。此外,随着高校教学教育改革的不断深化,进行素质教育也已成为全社会的共识,高等教育长期而又艰巨的任务就是要坚持素质教育,培养高素质的创新性人才。鉴于这个原因,高校迫切需要一个具备辅助决策功能的信息管理系统。数据挖掘是解决这个问题的可行而有效的方法。
	本文对数据仓库、联机分析处理方法以及数据挖掘技术进行了综述和研究,为数据挖掘技术在学生信息管理中的应用提供了理论基础。同时,本文对大学生的综合素质测评体系进行了讨论,提出了一种符合现代高等教育趋势的学生综合素质测评方法。采用VB技术初步开发了大学生综合素质测评系统。在此基础上,还应用数据仓库和联机分析处理技术,对构建多维立方体的联机分析挖掘模型进行了探讨,研究了数据挖掘的决策树分类在学生综合素质测评中的应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨悦时
A3 冯哲圣;张耀
PB 电子科技大学
T1 面向语义Web的高校专业课程资源库检索系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2011
K1 语义Web;网络教学资源;资源建设标准;智能检索
 Semantic Web;; Educational Resources;; Standard Resources;; Smart Search;; Design and Implementation

AB 网络教学资源是开展网络教育的前提和基础。随着Web技术及网络信息技术的发展,网络教学资源越来越丰富,各类教育资源种类繁多,表现形式丰富,为学习者提供了广泛的选择余地和广阔发展空间。当前Web网页包含的各种资源信息量正呈指数级增长,但如何将所需信息资源从这些无穷的网络资源海洋中准确、快速地查找出来,合理利用,已经成为互联网技术发展的重要问题。本文提出了一种面向语义Web的高校专业课程教学资源库平台的初步框架,并探索应用语义Web的相关技术,实现了基于语义Web的教学资源的智能检索。
	论文首先对比分析了当前高校网络教学资源库的建设现状以及网络教学资源建设中存在的问题,对语义Web研究的现状及应用进行了分析,阐述了其在教学资源管理及检索中的应用。其次,从语义Web的功能及层次组成、网格技术、本体技术等方面对语义Web的理论基础及相关技术进行了研究分析,其中着重研究了其在网络教学资源的知识组织、知识管理、知识发现及知识检索等方面的优势。再次,对当前教育资源建设标准及其规范进行分析研究,在国际规范和标准下建构网络教学资源的数据模型。第四,对语义Web架构下的教学资源管理相关技术进行研究分析,包括网络教学资源知识库的构建、基于语义Web的知识处理流程及知识的发现与获取、面向语义Web的资源操作语言、知识检索技术、Web数据挖掘等,为下一步的研究工作提供理论及技术保证。最后,在前面章节研究的基础上,提出面向语义Web的高校专业课程教学资源库的初步框架,并进行系统设计及关键技术的分析。然后应用Protege4.0建模工具、JBuilder2008作为开发环境、Tomcat7.0作为服务器环境以及jsp技术进行基于语义Web的教学资源智能检索系统的设计与实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 吴海峰;程玉胜;胡学钢;
AD 安庆师范学院计算机与信息学院;合肥工业大学计算机信息学院;
T1 基于数据挖掘技术的高校成绩预警模型设计
JF Proceedings of 2010 Third International Conference on Education Technology and Training(Volume 5)
PB Hubei University of Technology, China
PP 中国湖北武汉
YR 2010
OP 4
K1 数据挖掘;学业预警;成绩预警模型
 

AB 当前我国高等教育已经完成了从精英教育到大众教育的转变。然而,相当多的学生出现了学业问题。如何基于教务数据及时而自动地发现已经出现和即将出现的学业问题,减少出现问题的机率,成为当前高校急需解决的问题。本文提出了一个基于数据挖掘技术的高校成绩预警模型,该模型能及时发现三种类型的学业问题——偏低型、滑坡型和潜在型,给出相应预警信息。这些信息对预警学生顺利完成学业具有一定的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 贺雅璇;于翠波;兰丽娜;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 基于数据挖掘的远程学生学习行为现状研究
JF Proceedings of 2010 The 3rd International Conference on Computational Intelligence and Industrial Application(Volume 7)
PB Wuhan Institute of Technology, China、Huazhong University of Science and Technology, China、Huazhong Normal University, China、CCF Young Computer Scientists& Engineering Forum Wuhan Branch.
PP 中国湖北武汉
YR 2010
OP 4
K1 学习行为;数据挖掘;网络学习;远程教育
 

AB 网络学习已逐渐成为我国远程学习的主要方式,随着用户数量不断增多,如何处理并通过分析学生在学习过程中留下的海量数据来探究学生的个性化学习行为成为研究热点。数据挖掘技术为我们研究远程教育中的海量而繁杂的数据提供了一个研究方向。文章在查阅大量资料的基础上,对国内外网络学习行为方面的文献进行深入系统研究,总结了基于数据挖掘的远程学生学习行为的研究状况。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 铁重远;宋良荣;
AD 上海理工大学;
T1 基于数据挖掘的教学知识管理系统的研究
JF Proceedings of Conference on Creative Education(CCE2011)
PB 华中师范大学
PP 中国湖北武汉
YR 2011
OP 4
K1 数据挖掘;知识;框架设计
 

AB 本文提出了利用数据挖掘技术从教育数据库中的大量的、不完全的、离散的、随机的应用数据中,提取出隐含其中的有用的信息和知识,并将其与经验丰富的教职人员个人所积累的知识结合在一起,形成系统的教育知识管理系统,使得往后的教学、管理实践得到借鉴和指导。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 巫莉莉;张波;李涛;
AD 华南农业大学现代教育技术中心;
T1 Web数据挖掘在远程教育个性化中的应用研究
JF 微型电脑应用
YR 2010
IS 02
vo 26
OP 59-61+6
K1 Web数据挖掘;远程教育;个性化
 Web Data Mining; Distance Education; Individuation

AB 对Web数据挖掘技术进行了详细介绍。结合Web数据挖掘技术,实现了对远程教育系统的数据进行采集、预处理、模式发现及模式的分析评价。并针对远程教育系统现有的问题,构建了基于Web数据挖掘的个性化远程教育模型,为学习者提供更加智能化、个性化的服务。
SN 1007-757X
CN 31-1634/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 储文静;奉国和;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 基于Weka读者借阅行为分析
JF 情报科学
YR 2010
IS 03
vo 28
OP 424-429
K1 Weka;借阅数据;借阅行为分析
 weka;borrowing data;lending behavior analysis

AB 图书管理系统借阅数据直接反映了读者的借阅行为,对其研究可以了解读者的借阅习惯。使用Weka软件,运用其关联分析、聚类中的不同算法对华南师范大学2008年研究生图书借阅数据进行分析,获取了一些有益的分析结果,对提高图书馆的服务起到一定的帮助作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王慧敏;陈泽宇;王敏娟;张驰;
AD 美国圣地亚哥州立大学教育技术系;上海交通大学现代远程教育研究发展中心;
T1 移动学习情境中教育智能应用探究
JF 中国远程教育
YR 2010
IS 01
OP 68-71
K1 教育智能;决策树;关联规则;时间序列;移动学习
 

AB 随着教育信息化和数据挖掘技术的发展,越来越多的教育工作者将人工智能等数据挖掘技术应用于教育研究与实践。文章结合目前国内外已有的一些教育领域数据挖掘研究成果,以教育技术学科视点,首次提出教育智能的概念,并针对移动学习资源建设领域的基础研究、教育决策和教育智能在教学系统中的整合三个层面进行应用探究,以案例的形式展示了教育智能的应用层次和解决方案,对教育智能的研究与应用具有一定示范和参考价值。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 菅光宾;孙淑艳;
AD 天津工程师范学院;天津市电化教育馆;
T1 教育研究方法在网络教学中的应用与实现
JF 天津电大学报
YR 2010
IS 01
vo 14
OP 42-45+60
K1 网络教学;网上问卷;日志分析;数据挖掘
 web-based education;network questionnaire;web log analysis;data mining

AB 教育技术研究方法能有效地对网络教学进行经验总结,形成理论模型并有利于今后的教学实践。本文通过具体的实践案例,介绍如何在网络技术条件下方便、快捷、有效地实施传统的教育研究方法,如问卷法、访谈法等;同时介绍两种网络条件下特有的教育技术研究方法:内容分析法和教学数据挖掘法。
SN 1008-3006
CN 12-1286/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李汪丽;蒋玲;
AD 湖北第二师范学院计算机学院;华中师范大学信息技术系;
T1 数据挖掘在中国教育领域的应用研究综述
JF 湖北第二师范学院学报
YR 2010
IS 02
vo 27
OP 55-58
K1 数据挖掘;教育应用研究;文献研究
 data mining;application research in Chinese education;literature research

AB 本文试图通过对我国数据挖掘应用研究的相关文献中分析数据挖掘在中国教育领域的应用现状。本文从研究文献数量、研究趋势、研究者的专业背景,研究内容和研究方法方面分析了数据挖掘在中国的研究现状,最后对研究中存在的问题作了总结。
SN 1674-344X
CN 42-1782/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周杰;王杰;陈显强;
AD 广东广播电视大学;
T1 远程开放教育高校部门网站访问规律研究
JF 现代计算机(专业版)
YR 2010
IS 02
OP 126-130
K1 网站访问规律;远程开放教育;Web数据挖掘;成绩查询系统
 Website Access Regularity;Open and Distance Education;Web Data Mining;Score Inquiry System

AB 基于Web数据挖掘技术,针对广东电大成绩查询系统和教务论坛的访问日志,采用聚类分析,从客户端信息、访问频度、时间、地区、论坛栏目等方面研究广东电大学生和教务人员的网站访问规律,进而探索对于学校网站系统维护、远程教育课程资源建设等方面的现实指导意义。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段益群;刘国彦;
AD 湖南生物机电职业技术学院信息技术系;
T1 Web数据挖掘技术在个性化网络教学中的应用研究
JF 软件工程师
YR 2010
IS 05
OP 58-59
K1 Web数据挖掘;个性化教学;网络教育
 

AB 本文针对Web数据挖掘技术在个性化网络教学中的应用进行研究,有助于形成一种主动的、协作的、开放的网络教育学习系统,实现个性化、协作性教育教学,最大限度地发挥学习者的主动性、积极性,最大限度地利用优质教育资源。
SN 1008-0775
CN 21-1378/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立建;
AD 浙江广播电视大学萧山学院;
T1 基于Web数据挖掘技术的远程教育系统构建
JF 中国成人教育
YR 2010
IS 06
OP 116-118
K1 远程教育系统;Web数据挖掘;个性化学习
 

AB 本文针对当前远程教育系统的不足,结合Web挖掘技术,探讨了基于Web数据挖掘技术的远程教育系统框架,包括个性化教育平台、远程教育网站的设计、在线考试系统以及在线智能答疑等功能,以充分发挥网络教育中的优势,提高网络教育的质量。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨荣;
AD 石家庄理工职业学院;
T1 从统计学科的发展看统计教育改革趋势
JF 价值工程
YR 2010
IS 11
vo 29
OP 183-184
K1 统计学;发展趋势;统计教育改革
 statistics;development trends;statistics education reform

AB 要培养新型的21世纪的人才,统计教育必须要高瞻远瞩。本文从统计学的发展浅谈一下统计教育急需改革的几个方面。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 泰州师范高等专科学校;
T1 数据挖掘在电大开放教育中的应用
JF 山东广播电视大学学报
YR 2010
IS 02
OP 17-19
K1 数据挖掘;数据仓库;开放教育
 Data Mining;Data Warehouse;Open Education

AB 利用数据挖掘技术对电大在校学员的数据进行分析、推理,可以找出导致学员流失的主要原因。文章从数据仓库主题的分析开始到模型的建立,系统的实现,最后随机抽取一组数据进行分析,详细的介绍了如何将数据挖掘技术应用于电大学员流失问题中。
SN 1008-3340
CN 37-1298/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘琼梅;彭国星;刘强;
AD 湖南工业大学计算机与通信学院;
T1 浅谈数据挖掘在高等教育信息化中的应用研究与展望
JF 福建电脑
YR 2010
IS 04
vo 26
OP 39-40
K1 数据挖掘;高等教育;信息化;应用空间
 

AB 随着信息时代的迅速到来,海量信息在给人们带来便利的同时也带来了信息的消化、信息的辨识、信息的安全、信息形式的一致性等问题。这引起了人们的重视和思考:如何才能不被大量信息淹没,而且从中及时挖掘出潜在的隐含的有价值的知识,这是当前信息化建设中一个非常迫切的问题。本文对高等教育信息化条件下数据挖掘的应用空间进行分析,希望能为高等教育信息化建设提供有价值的参考。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦勤;段秋红;何永强;
AD 河南工程学院计算机科学与工程系;河南商业高等专科学校人事处;
T1 科研绩效评估中的数据挖掘研究
JF 河南工程学院学报(自然科学版)
YR 2010
IS 02
vo 22
OP 60-62
K1 科研绩效评估;数据挖掘;关联规则
 performance evaluation of scientific research;data mining;association rules

AB 针对科研绩效评估问题,结合多属性量化评估的具体情况,给出了绩效评估的数据挖掘模型.根据影响科研绩效评估因素的特点,应用关联规则分析法对科研绩效评估信息进行了数据挖掘,重点选取了科研人员个人档案中的教育背景、学历、职称等关键特征,在分析这些因素对科研绩效影响的基础上,抽取规则知识,得出教育背景、学历、职称是影响科研绩效的主要因素.
SN 1674-330X
CN 41-1397/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫;王建伟;钟玉峰;张亮;
AD 黑龙江工程学院计算机科学与技术系;黑龙江龙煤矿业集团七台河矿区;
T1 个性化远程教育平台中数据挖掘技术的应用
JF 黑龙江工程学院学报(自然科学版)
YR 2010
IS 02
vo 24
OP 72-74
K1 数据挖掘;远程教育;决策树
 data mining;distance education;decision Tree

AB 现代远程教育是一种新型的教学形式,但多数未能实现针对不同学习者的个性化教学。研究如何将数据挖掘技术应用于远程教育领域,建立个性化远程教育系统模型,使远程教育系统的资源根据学生需求来配置,以求达到真正的个性化教学。
SN 1671-4679
CN 23-1498/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭茜;朱杰;
AD 北京物资学院信息学院;
T1 高维数据挖掘技术在教学质量监控与评价的应用研究
JF 全国商情(理论研究)
YR 2010
IS 11
OP 81-82
K1 高维数据挖掘技术;教学质量;监控与评价
 

AB 在教学质量管理中仅对教学结果进行评价是不够的,应该用发展的质量观去衡量教学质量过程,对动态过程的适时监控,促使过程控制与目标管理相结合,通过过程控制达到目标管理。本文分析了高维数据挖掘在教学质量监控与评价的研究现状、意义、内容和方法。
SN 1009-5292
CN 11-3352/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹红健;
AD 湖南化工职业技术学院;
T1 数据挖掘在学生行为智能分析中的应用研究
JF 信息技术
YR 2010
IS 07
vo 34
OP 152-153+164
K1 数据信息;图形处理;数据挖掘;行为智能分析
 data information;image processing;data mining;action intelligent analysis

AB 对图像及数据信息的处理是计算机技术的重要组成部分,将图像处理技术、数据挖掘技术及网络技术综合应用到校内教育教学的过程中,对学生成绩及上课等行为进行分析研究,获取有效信息。通过对学生行为进行智能分析,目的在于能及早发现学生的不良现象,能有效地教导、教育学生,以此提高校园教育教学及管理质量。
SN 1009-2552
CN 23-1557/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周锋;
AD 苏州工业园区职业技术学院;
T1 Web挖掘技术在远程网络教育中的应用
JF 常州工学院学报
YR 2010
IS Z1
vo 23
OP 64-66+86
K1 Web挖掘;网络拓扑图;远程教育;实时推荐
 Web mining;network topology;distance education;real-time recommendation

AB 根据远程网络教育的实际情况,指出了传统挖掘算法在该领域的不足,提出了一种基于网络拓扑图的挖掘算法,将对学员频繁访问路径的挖掘转换为对有向图的遍历,向学员实时推荐学习资源,只需扫描一次数据库,降低了系统的开销。
SN 1671-0436
CN 32-1598/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马红;
AD 武汉理工大学网络教育学院;
T1 运用灰色趋势关联方法评价教学质量
JF 武汉理工大学学报
YR 2010
IS 15
vo 32
OP 181-184
K1 教学评价;模糊聚类;趋势关联;数据挖掘
 teaching evaluation;fuzzy clustering;trend relational;data mining

AB 应用一般系统理论,结合灰色趋势关联度,研究了灰色趋势关联系统及数学模型。作为该模型的应用,提出了灰色趋势关联聚类方法。以某次教学评估中专家对5份试卷的评分为数据挖掘对象,运用灰色趋势关联聚类方法试对任意抽查的5门学科的试卷质量进行了综合评价,获得了比较满意的效果。得到了一种符合实际的评价结果,阐明了灰色趋势关联聚类方法的有效性、方便性和实用性。
SN 1671-4431
CN 42-1657/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖明;陈嘉勇;栗文超;
AD 北京师范大学管理学院;
T1 数据挖掘在学习管理系统中应用的研究进展综述
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 09
vo 20
OP 127-133
K1 数据挖掘;学习管理系统;远程教育;学术分析;在线考试;社会网络分析
 Data Mining;Learning Management System;Distance Learning;Academic Analytics;Online Examination;Social Network Analysis

AB 数据挖掘和远程教育是当前两大热点领域,基于前者的学习管理系统是远程教育领域研究的热点和方向。文章首先剖析了近年来高等教育面临的形势和发生的变革,在此基础上引出了学习管理系统和数据挖掘的价值和必要性。随后重点分析了学习管理系统在高校中的使用情况,揭示了在线学习模式对教育领域的新启示,并介绍了数据挖掘在学习管理系统中的成功案例,从中可以看出学习管理系统的发展历程、现状和趋势。通过调研,研究者认为高等教育机构更多地采用学习管理系统进行在线教学的方式是未来的趋势,同时数据挖掘技术的采用是成功的关键。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;林仕丽;袁海军;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 教育数据30年:从CMI到DDDM
JF 电化教育研究
YR 2010
IS 09
OP 55-63
K1 教育数据;计算机管理教学;绩效支持系统;基于数据的决策;教育技术;历史研究
 

AB 在对于学习资源和学习过程的设计、开发、应用、管理和评价等系统性运用中,技术对于数据管理的潜能一直是教育技术研究领域的重要组成部分并受到研究者的关注。随着数据管理技术的发展,利用技术挖掘教育数据的可能性从而达到改进教学系统的目的,也具有了新的意义。本文试图从历史研究的角度,对教育技术领域30年来在数据应用方面的发展历程进行回顾。首先对20世纪70年代以来教育数据的相关文献进行了系统的收集、整理;通过对这些经过整理的文本的分析以及与国际发展的比较,描述并阐释了教育数据30年来所经历的计算机管理教学、绩效支持系统及基于数据的决策支持系统的发展历程,进而对教育数据的发展与应用前景进行了分析,指出了基于数据的决策作为教育技术的研究课题之一,在技术上日益成熟,且在应用领域日益成为一种必需。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任小龙;
AD 江南大学物联网工程学院;山西建筑职业技术学院;
T1 高职高专学生成绩管理中存在的问题及一些解决方法
JF 网络安全技术与应用
YR 2010
IS 10
OP 78-80
K1 成绩管理;解决方法
 performance management;solution

AB 本文对高职高专学生成绩管理中存在的问题进行了分析,并提出了一些解决办法。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余金昌;罗勇为;
AD 肇庆学院教育学院;惠州学院教育技术中心;
T1 基于分布式数据仓库的远程教学系统模型研究
JF 中国教育信息化
YR 2010
IS 11
OP 82-85
K1 分布式数据仓库;数据挖掘;教学资源库
 

AB 本文阐述了如何将分布式多媒体技术与数据仓库技术相结合,搭建一套适用于远程教育的辅助管理系统,将最新的数据仓库及数据挖掘技术应用于远程教育领域中,使远程教育实现教学质量与学习效率科学的提高。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈霄;曾振东;
AD 广东青年干部学院;
T1 数据挖掘在成人教学质量评价过程中的应用研究
JF 电脑知识与技术
YR 2010
IS 24
vo 6
OP 6667-6668
K1 成人教育;教学质量评价;关联规则
 

AB 数据挖掘是一种新的认识数据、理解数据的智能手段,关联规则是数据挖掘中最重要的技术之一。根据我院成人高等教育目前发展的状况将关联规则应用于教学评价过程,以期挖掘出教师信息与教学效果之间的关系,为教学评价方法提供决策依据,促使更好地开展教学工作,提高教学质量。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章丽芳;
AD 浙江工业大学信息工程学院;
T1 数据挖掘技术在高校教学质量评估中的应用
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2010
IS 20
OP 152-154
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori;教学质量
 data mining ; association rules ; Apriori algorithm ; teaching evaluation

AB 对数据的分析比信息的获取更困难。提出了利用数据挖掘技术的关联规则对教学质量进行数据分析。以学生评价为例,使用改进的Apriori算法,建立了基于关联规则的评价指标体系,并取得了良好的效果。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李婷;傅钢善;
AD 陕西师范大学新闻与传播学院;
T1 国内外教育数据挖掘研究现状及趋势分析
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 10
vo 20
OP 21-25
K1 教育数据挖掘;研究现状;关键内容;发展趋势
 Educational Data Mining;Research Status;Key Contents;Research Trend

AB 教育数据挖掘是一个新兴的、备受关注的研究领域。文章运用文献计量与内容分析法,对国内外公开发表的关于教育数据挖掘的文献进行统计分析,把握其发展脉络及研究现状,探讨研究中的关键内容,并展望该领域未来的研究趋势,为进行教育数据挖掘的研究与实践提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴艳丽;
AD 宿迁高等师范学校;
T1 数据挖掘技术在远程教育教学中的应用
JF 吉林省教育学院学报(学科版)
YR 2010
IS 10
vo 26
OP 133-134
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;远程教育
 

AB 数据挖掘是一种新兴的信息处理技术,在信息的利用和提取中发挥着日益重要的作用。简要介绍了数据挖掘技术。给出了一个完整的数据挖掘系统设计与实现过程。它包括数据的准备与选择、数据的预处理、挖掘算法的选择与实现、挖掘结果的描述四个步骤。文中详细介绍了上述各个步骤的处理过程,并通过改进Apriori算法来提高挖掘的效率,为远程教育教学决策提供了科学依据。
SN 1671-1580
CN 22-1296/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆连;
AD 吕梁教育学院;
T1 Apriori关联算法在学生教学能力分析中的应用
JF 吕梁教育学院学报
YR 2010
IS 03
vo 27
OP 104-105
K1 数据挖掘;Apriori算法;教育教学能力
 

AB 数据挖掘作为一种新兴的数据处理技术,在社会各领域得到了广泛应用。本文提出将数据挖掘技术应用于高师类学生教育教学能力的分析中。并以我校部分学生数据为对象,运用数据挖掘的重要模式Apriori关联规则进行数据挖掘。发现了影响学生教育教学能力的主要因素及相互关系,为高师类学校学生教育教学能力培养提供了决策依据。
SN 1672-2086
CN 14-1297/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段小斌;
AD 广西工商职业技术学院;
T1 基于数据挖掘技术的教学质量评价模型研究
JF 中小企业管理与科技(上旬刊)
YR 2010
IS 12
OP 189-190
K1 教学质量;评价;挖掘;模型
 

AB 通过建立教学评价数据库,利用SPSS软件的偏相关分析和因子分析,得到对教学质量影响较大的因素,剔除无关因素;并采用WeKa的回归技术对数据库进行挖掘,得到对教学评估结果有较大影响的指标模型,以便教师更加明确在哪些方面应该加强改进,提高教学水平。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王迎霞;
AD 华东师范大学信息化办公室;
T1 基于数据中心的决策支持系统在高校管理中的应用
JF 中国教育信息化
YR 2010
IS 15
OP 33-34
K1 高校管理;数据中心;决策支持;数据仓库
 

AB 本文根据国内许多高校已形成初具规模的数据中心的现状,探讨如何根据现有积累,进一步从整体上分析数据,通过采用数据仓库、模型设计、数据挖掘等技术,建设基于数据中心的决策支持系统,协助管理者掌握学校的师资力量、招生容纳力、校舍图书等教育资源的使用情况,并在此基础上对资源进行更好地规划和配置,为学科建设、专业设置等提供决策支持。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵蔚;余延冬;张赛男;
AD 东北师范大学;聚光科技(杭州)股份有限公司;吉林财经大学;
T1 开放式e-Learning解决方案个性化推荐服务——一种面向终身学习的数字化学习服务模式的探索思路
JF 中国电化教育
YR 2010
IS 11
OP 110-116
K1 开放式;个性化;终身学习;个性化推荐;e-Learning解决方案
 

AB 个性化e-Learning系统一直是数字化学习研究的重要主题,然而在终身学习环境下,个性化e-Learning系统必须要考虑如何提高学习者兼容性、资源充足性、智能挖掘性和推荐整合性,才能最大限度地满足海量的差异化学习者的个性化需求。作为对终身学习的数字化学习服务模式的一种探索思路,本文构建了一个开放式e-Learning个性化推荐服务,通过向学习者推荐完整的e-Learning解决方案,提出多种个性化机制,构建开放性学习社区,并通过Web数据挖掘技术挖掘解决方案,来解决传统个性化e-Learning系统所面临的这几个挑战。本文对该服务的概念体系和技术应用进行了详细阐述,以对终身学习环境下的数字化学习体系建设提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易昌松;
AD 南通市广播电视大学;
T1 基于数据仓库的远程开放教育招生决策支持系统的探索
JF 中小企业管理与科技(下旬刊)
YR 2010
IS 12
OP 302+305
K1 数据仓库;数据挖掘;联机分析处理;决策支持系统;远程开放教育;招生
 

AB 数据仓库技术在企业中得到了多次成功的运用,在学校中的使用不是很多。本文论述了数据仓库、数据挖掘和联机分析处理的基本概念及关键技术,提出了基于数据仓库的远程开放教育招生决策支持系统的结构框架和系统设计方案,并分析了其应用前景。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭燕;
AD 南京信息职业技术学院;
T1 无铅化焊膏对印刷技术的影响
JF 中小企业管理与科技(下旬刊)
YR 2010
IS 12
OP 304-305
K1 焊膏;印刷;表面贴装技术;质量
 

AB 表面贴装技术(SMT)已成为当今电子装联技术中最为通用的技术,焊膏印刷作为SMT工艺的第一步,其质量好坏对SMT工艺有着重要影响。本文讨论了无铅焊料对印刷技术的影响和危害。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晓越;陈胜贵;邹开其;
AD 中国矿业大学(北京)管理学院;大连大学信息工程学院;
T1 模糊变量时间序列及其应用
JF 辽宁工程技术大学学报(自然科学版)
YR 2010
IS 06
vo 29
OP 1173-1176
K1 模糊变量;模糊变量时间序列;模糊隶属函数;计量经济学;数据挖掘
 fuzzy variable;fuzzy variable time series;fuzzy membership function;econometrics;data mining

AB 为了解决实际研究过程中模糊数据设定不准确的问题,采用模糊数学方法。应用模糊度说明了数据变量模糊化的重要性,给出了模糊变量和模糊变量时间序列的定义,并用计量经济学和数据挖掘例子说明变量模糊化的必要性。结果表明:研究中的很多数据确实具有模糊特性,模糊变量时间序列的应用有利于得到更客观的计量模型及进行时间序列挖掘。模糊变量时间序列的提出对计量经济学和数据挖掘有一定的参考价值。
SN 1008-0562
CN 21-1379/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 《生产力研究》编辑部;中国经济学网;
T1 中国经济学大事记(2010年11月)
JF 生产力研究
YR 2010
IS 12
OP 299-302
K1 中国经济学;中国人民大学;山东大学经济研究院;2010;院长助理;
 

AB <正>11月1日～6日作为教育部高级质量工程特色项目"金融学高层次人才培养创新计划"的一部分,中国人民大学财政金融学院组团访问英国剑桥大学(University of Cambridge)、伦敦政治经济
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 2010年度信息类文摘要汇总
JF 科技广场
YR 2010
IS 11
OP 155-256
K1 摘要;Wang;Design;文摘;检索工具;算法;信息类;2010;
 

AB <正>~~
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱旭;
AD 西南林业大学;
T1 大学网络教育智能知识导航体系的实现
JF 科技风
YR 2010
IS 24
OP 45-46
K1 网络教育;数据挖掘
 

AB 在大学教育体系中应用网络教育作为一种教学方式,有利于充分利用高校信息化网络环境,提供给学习者一个具有自主化、个性化的网络学习环境,从而提高高校的教学质量。文章全面详细地介绍如何在网络教育领域中运用数据挖掘技术。运用关联规则挖掘技术分析学习者进行的各种操作产生的大量信息,将其分析结果反馈给课件制作者去改善其课件,反馈给教学管理部门完善网络学习平台或提供给教学系统用以自动生成智能知识导航体系,提高网络学习系统的智能性。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨强;
AD 长江大学计算机科学学院;
T1 改进的关联规则挖掘算法及其在课程设置中的应用
JF 中国教育技术装备
YR 2010
IS 30
OP 86-87
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;教育信息
 data mining;association rules;apriori algorithm;educational information

AB 通过对Apriori算法的分析与研究,指出其在实用中存在的主要问题,提出改进算法。最后将算法应用到教育信息挖掘中,发现一些有价值的规则,为学校的教育决策和教学管理提供有指导意义的信息。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Ehlers, K.; Joubert, M.; Kinghorn, J.; van Zyl, A.
T1 A Decision Support System for Institutional Research Management in Higher Education: Data Mining to Determine Research Focus, Intensity and Synergy
YR 2009
AB Research orientated universities face a conundrum. On the one hand research areas are increasing and expanding; on the other research resources are - in relative terms - diminishing. As a consequence a more active approach to shaping the institutional research profile is called for. This presupposes a clear view of research activities at the institution, but this is notoriously lacking, universities being what they are. This paper reports on a DSS which was developed for research management at Stellenbosch University, South Africa. Within the context of a rather unique national management system for higher education, a data mining approach was developed and tested. A modified ontology model was built to bridge the inherent ambiguity when clustering outputs across different academic disciplines. The results enabled research managers to correlate (in a meaningful way) strategic goals with actual output. The outcome points to a number of further possibilities for the application of this system.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Qu Zhiming; Hou Wei
T1 Application of Combined Grey Neural Network and Data Mining in Information Technology Education
YR 2009
AB Using the theory of grey system, data mining technology and radial basis function (RBF) neural network method, a new model, the combined model of grey system and RBF neural network, is setup, which aims at solving the user's received data safety analysis. The results show that, in short-term prediction of data safety, GM is an effective way and RBF has perfect ability to study and map. The combined model of grey system and neural network, to a large extent, has the dual properties of trend and fluctuation under the condition of combining with the time-dependent sequence data. It is concluded that great improvement comparing with any method of trend prediction and simple factor in combined model of grey system and neural network comparing with the any model of grey system and RBF neural network in data safety analysis.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Lan Wang
T1 Data Mining in Individuality Long-Distance Education System Applied Research
YR 2009
AB After analyzing the insufficiency which existed in current most of long-distance education Websites, this paper introduces Data Mining technology, which is widely used in the field of the electronic commerce and so on, into the long-distance education system. Considering the difference between the long-distance education system and electronic commerce, this paper proposes a kind of system model based on Agent, and introduces how to construct a multi-dimensional data cube to evaluate the studies of students, which can be realized by OLAP Analysis Service tools provided by Microsoft SQL Server.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Hanjun Jin; Tianzhen Wu; Zhiliang Liu; Jianlin Yan
T1 Application of Visual Data Mining in Higher-Education Evaluation System
YR 2009
AB In this paper, we design a Visual Data Mining (VDM) model by combing visualization technology and data mining algorithm and apply it in the higher-education evaluation system. It provides a visual environment for users to participate each step of evaluation. Besides, some hidden information also be mined in a visual way by the mining function of the system and that would be helpful to instruct the further work.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Mingzhang Zuo; Lixin Diao; Qiang Liu; Peishun Wang
T1 Data mining strategies and techniques of internet education public sentiment monitoring and analysis system
YR 2010
AB The rapid development of Internet makes network media as a new form of information dissemination, it also has become an important channel for expressing public sentiments, smoothing public feeling, pooling public wisdom in our social life. Internet education public sentiment is the reaction that public express their ideas, opinions and recommendations on education through the Internet in a certain period, within a certain range. Because of the freedom, openness, interactive and other features of the Internet, coupled with China is at a critical period of social transformation, so real and effective collection of education public sentiment information on the network, showing the current view of the public on education, with a view to be able to provide a reference for government decision-making and to provide an educational database of public sentiment for future education reform is very important. the meaning. In fact of the value analysis, this paper shows the data mining strategies and some possible key technologies that should be taken or used to build such an education public sentiment monitoring and analysis system, which are ready for the follow-up system design and developer.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄爱辉
A3 陈湘涛
PB 湖南大学
T1 基于决策树算法的考试成绩分析系统的研究与开发
CL 硕士
YR 2008
K1 数据挖掘;决策树;C4.5算法;成绩分析
 Data mining;; decision tree;; C4.5 algorithm;;Analysis of results

AB 
	在高职院校的教学管理中,特别是学生成绩管理工作中,每年产生大量的学生成绩数据,但对这些数据的处理还停留在简单的数据备份、查询及简单统计阶段,并没有对这些成绩数据进行深入的分析,找到有利于教学管理的信息,这是对教学信息资源的浪费。数据挖掘技术正是解决这个问题的可行而有效的方法。数据挖掘是一个新兴的边缘学科,经过十几年的努力,数据挖掘在许多领域都取得了广泛的应用。
	本文着重研究了数据挖掘分类算法,对决策树ID3算法、C4.5算法的理论进行了详细的介绍和分析,通过对各种常用分类算法的比较研究,总结了各种分类算法的优点和缺点,为选择使用C4.5决策树算法提供了依据。针对C4.5算法计算量大的缺点,利用高等数学中的等价无穷小原理提出了改进的C4.5算法,减少了计算量,提高了构造决策树的效率,并用UCI中的数据集对C4.5算法和改进后的C4.5算法进行了对比试验。
	为了使数据挖掘中的决策树算法应用在高职学生的成绩分析中,提出了决策树算法在高职院校学生成绩分析中的应用方案,构建了成绩分析模型;并对学生成绩数据库中的成绩进行了数据清理、数据转换、数据削减等数据预处理,处理了空缺数据、将连续值属性离散化,建立了数据挖掘数据库。使用改进后的C4.5决策树算法生成决策树,由决策树产生分类规则,从分类规则中找出影响高职学生学习成绩的主要因素,为学院教学管理部门和教师有针对性的提高教学质量提供有力的数据支持;对高职院校计算机应用技术专业的课程设置体系进行了简单的探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何雨
A3 朱卫东
PB 北京交通大学
T1 基于决策树的在线学习分析
CL 硕士
YR 2009
K1 在线学习行为;决策树;在线学习效果;ID3;C4.5;在线学习活动
 E-Learning Behavior;; Decision Tree;; E-Learning Effect;; ID3;; C4.5;; E-Learning Activities

AB 
	随着在线学习的普及和应用,学习者的非智力因素和在线学习行为表现对学习效果的影响应予以重视和深入分析研究,以提供给教学者教学设计和进度安排的依据,为教师优化教学和调整策略提供支持和参照。为了分析这些因素对在线学习效果的作用,并将现存的大量的数据信息和系统记录利用起来,本研究利用决策树的方法对这些数据进行分类分析和挖掘,构建出基于学习者“非智力因素”和“在线学习行为表现”的预测模型,并进一步将这两方面整合得到在线学习效果的预测机制,为教师优化教学和改善教法提供了辅助和支持。
	本研究发现,一方面,在线学习效果受到学习者自我效能感、学习兴趣、对不确定性的忍受力及学习者的上网条件等非智力因素的影响;另一方面,学习者完成作业、参与讨论和查阅通知等行为对在线学习效果也有直接的作用。结合这两方面本研究构建出一个双重维度的整合机制。该机制包括了课前的摸底预测(根据学习者非智力因素进行的预测),和课中的实时反馈(根据学习者的在线行为表现进行的预测)两部分,不但可以辅助教师预测出学习者可能产生的学习效果,还可以在应用实践中与相应的教学策略关联起来,进一步实现教学效果的优化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李春翔
A3 李仁发;莫继红
PB 湖南大学
T1 基于WEB数据挖掘技术的网上个性化学习平台设计实现
CL 硕士
YR 2009
K1 网上教学平台;个性化学习;Web日志挖掘;UML
 Online Teaching platform;;Personality Learning;;WebLog DataMing;; UML

AB 
	互联网的飞速发展改变着传统教育,同时也加快和推动了新型教育模式的出现。基于Web的个性化学习是在远程学习和个性化服务相结合的基础之上发展起来的。在个性化教学系统中,学习者模型能为系统提供与学习相关的重要的学习者信息。建立可共享、动态的学习者模型不仅可以增强系统间的互操作性,提高数据共享性,减少重复工作,还可以了解学生兴趣爱好的新近动态,学习的进度,为个性化教学提供重要依据。本文以网络教育技术标准和Web数据日志挖掘为基础,研究网络学习中学习者建模问题,所做的工作主要包括以下几个方面: (1)介绍了数据挖掘的分析方法、应用范围及最常用的挖掘技术。并就WEB日志的挖掘技术进行详细地探讨,描述了WEB日志数据挖掘的一般过程。(2)设计学习者模型,针对当前网络学习个性化的需求,将个性化服务的理念应用到网络学习中。(3)在对学习者访问习惯进行系统分析的基础上,以模板和模块为单位定制站点页面,而后再根据曰志挖掘结果的分析自动调整页面,以适应学习者的个性特征。文章在WEB日志挖掘信息的基础上,找到学习者特征识别方法,采取UML统一建模技术进行系统的需求分析、详细设计,建立了个性化网上教学模型;并采用业界常用的ASP.NET,JAVA及SQLSERVER2003等技术实现了个性化的网上教学平台。实验证明,该系统具有一定的智能性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘美玲
A3 陈崚
PB 扬州大学
T1 基于数据挖掘技术的个性化学习系统研究
CL 硕士
YR 2009
K1 个性化学习;数据挖掘;学习风格;分类;关联分析
 personalized learning;; data mining;; learning style;; classification;; association analysis

AB 
	社会和科学的进步为教育发展提供了机遇,同时也提出了挑战,传统的教学方式已不能满足时代对人才的需要,现代远程教育的发展已经成为全球性的大趋势。许多国家的政府都把发展现代远程教育作为重要的战略决策,制定专项的计划、相应的政策,使远程教育手段在小学、中学、大学乃至企业中得以利用。但是,传统的远程教育系统往往以系统自身为中心,并没有充分考虑学习者的个性化需求,要求学习者来适应系统而不是系统去适应学习者,没有充分按照学习者的个人学习特点来进行教育,所以造成了交互性差、学习效果不明显等诸多问题。将个性化学习理论应用于远程教育学习系统中是解决学习者需求的个性化和教学资源的单一化这一矛盾的有效方案,构建个性化的学习系统才能实现真正意义上的个性化现代远程教育,保证现代远程教育的教学质量。
	个性化学习虽然新近提出,但个性化的学习在现实中已然存在,并且非常普遍。现代一系列的理论和学说赋予了个性化学习思想更多的土壤,如建构主义学习理论、人本主义学习理论、学习风格理论和多元智能理论等,这些理论都说明了教学应尊重学习者之间的个体差异。
	实现个性化学习系统要综合运用心理学、教育学理论、人工智能、数据挖掘技术、人工智能和网络通信等多项理论与技术,近些年来很多国家都纷纷投入人力、财力对个性化学习系统进行研究,但目前为止仍存在很多理论和技术上的问题需要研究和解决。
	在分析个性化学习理论和数据挖掘技术的应用现状的基础上,做了以下一些工作:
	1.建立了一个学习风格分类模型。系统只有认识学习者在学习风格上的差异,才能采用灵活多样的教学策略和方法,为每个学习者提供适合其学习风格的学习机会,发挥不同学习风格的长处,以提高学习者的学习效率。因此我们提出了应用贝叶斯分类技术对学习者的学习风格进行分类的一种方法,为个性化学习系统提供决策信息。在个性化学习系统中增加学习风格分类模型,根据学习者的历史学习记录预测该学习者的学习风格是视觉型、听觉型还是写读型。
	2.在分析数据挖掘的基本理论以及在教育中的应用现状的基础上,我们将数据挖掘技术应用于个性化学习系统,提出了利用关联规则挖掘分析学习者对所学课程以及知识点测试成绩之间、学习风格与学习方法之间的关联规则的方法,采用Apriori算法分析学习者学习行为记录中隐含的规律,从而为个性化学习系统提供指导信息。
	3.给出了个性化学习系统的设计思想和实现应用。对个性化学习、数据挖掘在远程教育系统中的应用进行探索,与传统远程教育系统比较,增加了数据挖掘的功能,可以对学习风格分类和学习成绩之间、学习风格与学习方法之间进行关联分析。该系统还增加了个性化学习的功能,能够根据学习者的学习风格按照规则库中的规则组织适合学习者个人的学习内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘列
A3 杨文川
PB 北京邮电大学
T1 北京市高中会考数据挖掘系统设计与实施
CL 硕士
YR 2008
K1 会考系统;数据挖掘;关联规则;决策树
 Uniform Examination System;; Data Mining;; Association Rule;; Decision Tree

AB 
	北京市普通高中毕业会考作为以测量和评价高中学生学业水平、学校教学质量为主要目的大规模考试,属于标准参照性考试,它是衡量普通高中学生是否达到毕业标准的依据。随着数据库系统在会考管理中的广泛应用,北京教育考试院积累了大量与会考相关的数据。由于缺乏有效的处理手段,这些数据在业务活动结束后成了难得再访问的数据档案。将数据挖掘技术引入高中会考数据分析中,对沉积的数据进行分析,找出背后隐藏的知识,发现数据中潜在的规律,为科学评价高中会考在高中教育教学中的作用,为教育行政部门制定相关政策提供数据支持。
	数据挖掘成功的关键是确定合适的挖掘目标,挖掘目标的确立既要考虑业务管理的需要,还要考虑已有数据的特性,保证目标在现有数据的基础上是可以实现的。主要目标是通过分析不同考试时间(正常考试、非正常考试)、不同类别考生(普高、私立)、不同考试形式(统一考试、自行组考)的考试分数特性,对现有的政策的修改和完善提供数据支持,从而使北京市高中会考能够真正发挥对教育教学质量的监控和评价作用。
	首先,收集整理相关数据,数据主要由会考业务系统产生,为满足挖掘主题的需求可能还需要从其他业务系统获得数据。现有的业务系统主要采用关系数据模型,为挖掘的需要可能需要进行模型转换。其次,需要对原始数据进行清理,去掉异常数据,如空值、不合理的值;还需要对原始数据进行简化,删除与挖掘主题无关的数据。
	确定了挖掘目标和对数据进行预处理之后,下面接着是选择合适的满足挖掘需要的挖掘算法,本课题在研究几个重要的挖掘算法的特性、算法的应用方式、算法的实现等方面的基础上,主要研究两类算法:关联分析和分类分析。如何有效利用挖掘算法解决实际问题是研究的重点。
	最后,对挖掘得到的结果进行分析,确定其代表的含义,判定是否具有实际意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张弛
A3 程远先
PB 北京邮电大学
T1 开源OLAP技术在多媒体教学系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2009
K1 学习记录;决策支持;OLAP;数据立方体;开源
 study records ;; decision support;; OLAP ;; data cube ;; open source

AB 
	随着数据库技术和网络技术的飞速发展,作为现代远程教育一个分支的网络教育在推广远程教育方面正扮演着越来越重要的作用。相比其他的教育类型,网络教育在教育资源的电子化、数字化方面有着不可比拟的优势,他们不仅仅提供给学习者数量众多、种类丰富的教育资源,更重要的是,网络教育可以方便的记录学生在学习过程中的各种信息和痕迹。然而,在很多时候,这些记录仅以汇总表格的形式出现,却没有得到更进一步的深入挖掘和分析。
	联机分析处理(OLAP)是建立在数据仓库基础上的一种支持多维分析的决策支持工具,在电信和金融这些具有良好信息化背景的行业中已经得到了广泛的应用,并为该行业的发展提供了积极的帮助。本文就网络教育中学习记录的深入挖掘进行了相应的研究和关注,根据数据仓库和OLAP技术在电信金融领域的研究开发,将上述技术应用于对网络教育中学习记录的多维分析和处理,从多个角度、多个层次观察和分析数据,为下一步的教学计划制定提供决策信息支持。
	通过对于数据仓库和OLAP技术的初期研究,以及在网络教育技术研究所多媒体教学系统中的设计实现,作者提出了一个依托于多媒体教学系统、基于现有开源技术、面向WEB应用的轻量级OLAP系统,该系统使用开源OLAP引擎和前端显示框架,通过建立星型数据模型和以XML文件为载体的数据立方体,实现了对于学生平均成绩在不同的地域、时间和科目维度上的多维查询,并结合已有的系统数据库进行测试。为多媒体教学系统的教学计划制定提供了辅助的决策支持,也为进一步研究面向WEB的轻型OLAP系统打下了良好的基础。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李大伟
A3 勾学荣
PB 北京邮电大学
T1 数据挖掘在用户行为分析中的研究与应用
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;用户行为分析;决策树;时间序列;远程教育
 Data Mining;; User Behavior Analysis;; Decision Tree;; Time Series;; Distance Education

AB 
	随着信息技术的发展,各行业的信息系统数年来收集了海量数据,且数据还正以指数级增长,这些海量数据中包含大量和用户相关的信息。及时、精确地从这些海量信息中发现有用的知识,挖掘出这些数据背后隐含的模式,能够帮助企业决策市场战略,留住已有的用户并且吸引新的用户,帮助企业在市场竞争中取得先机。本文采用数据挖掘的方法对企业用户相关数据进行用户行为分析,找出隐藏其中的规律和模式。并从基于数据挖掘的运营商VIP客户用户行为分析和远程教育学生用户行为分析两个方面进行说明。
	移动通信市场竞争的日益激烈,使得VIP用户越来越成为电信运营商的争夺焦点。如何吸引并留住最有价值的VIP用户和发展潜在VIP用户,已经成为电信运营商竞争的关键。在本文中我们采用数据挖掘的方法对VIP用户的现网数据进行用户行为分析,找出VIP用户行为特征,提出合适的算法和模型,为业务提供方制定VIP用户营销策略提供依据。
	同样在远程教育领域,由于Internet和Web技术的发展,远程教育已经成为网络研究和应用的热点之一,而现在远程教育系统模式单一,大都以系统自身为中心,学生只是被动地接受完全相同的学习内容,并没有真正体现出个性化教育的优势。在本文中我们以学习者个别差异为出发点,以学习者的需求、兴趣爱好为中心,采用WEB数据挖掘的方法对远程教育系统的日志数据进行用户行为分析。找出远程教育学习者的用户行为特征,为构建个性化远程教育学习环境提供依据,实现远程教学的按需学习和因材施教的要求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 包汉宗
A3 黄烟波
PB 中南大学
T1 高校计算机基础课程评价决策支持系统研究与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 计算机基础教学;评价;指标体系;决策支持系统
 computer basic teaching;; assessment;; indicator system;; decision support system

AB 
	计算机基础系列课程在高校公共课教学中占有非常重要的地位,该系列课程是提高大学生信息素养和计算机技能水平的重要途径。对该系列课程教学现状进行全面科学的评价,有利于更好地指导教学,提高教学效果。
	本研究利用层次分析法从教学硬件资源、师资力量、教学考核方式及学生情况四个方面构建了计算机基础课程教学现状两级评价指标体系及权重;然后以湖南省高校教学现状为基础提出了相关指标的评价标准和方法,再以Visual Studio为开发工具,开发了一个面向课程的教学决策支持系统。
	论文首先对教育决策支持系统、教学评价、教育统计和数据挖掘等理论和知识进行了阐述和介绍;接着,以理论为指导提出了高校计算机基础课程教改决策支持系统的总体设计及四个子模块设计,然后重点讨论了评价指标体系的构建和操作应用模式,并以层次分析法研究计算出各项指标的权重;在此基础上,进行了系统的数据库设计,重点实现了成绩统计分析模块,从学科、学生层次和题型三个角度对成绩进行了统计和挖掘。所开发的系统具有专业性强、易使用等特点。最后,论文对已完成的工作进行了总结和今后的工作进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周晓
A3 刘中宇
PB 中南大学
T1 大学生网络学习行为研究及其分析系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 大学生;网络学习行为;行为科学;分角色系统;Web数据挖掘
 college students;; e-learning behavior;; behavioral science theory;; role-playing system;; Web data mining

AB 
	随着电脑的普及和多媒体网络技术的发展,因特网上浩瀚的学习资源及其不同于传统学习的特点,吸引了越来越多的高校大学生通过计算机网络进行学习。由于学习者的网络技能和学习风格等的不同,研究大学生的网络学习行为将有效提高他们的网络学习行为的质量和效率。
	本研究主要利用文献分析法和实证分析法相结合的方法来研究大学生的网络学习行为,利用Web数据挖掘等技术对大学生的网络学习行为数据进行统计分析,并对其做出相应的评价和反馈。
	论文首先探讨了课题的研究背景、现状和意义,阐述了网络学习行为的理论基础——行为科学理论;通过分析国内外相关文献资料总结了网络学习行为的概念、特点、体系和类型,并且发放调查问卷,统计分析出当前影响高校大学生网络学习行为的各种因素;接着,构建了网络学习行为分析系统模型并详细设计了分角色登录的各个子系统模块;在介绍了系统的开发环境及所用的关键技术后,重点介绍了对学生的网络浏览学习行为的采集、分析、评价和反馈的实现;最后,对本论文研究的主要工作进行了总结,并指出了系统存在的不足和将来努力的方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘剑
A3 黄明
PB 大连交通大学
T1 改进聚类分析算法及其在成绩分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2008
K1 数据挖掘;聚类;遗传算法;成绩分析;K-means算法
 Data Mining;; Clustering ;; Genetic Algorithm;; K-means Algorithm;; Achievement Analysis

AB 
	数据挖掘被称为未来信息处理的骨干技术,它以一种全新的概念改变着人类利用数据的方式。数据挖掘是指从大量的数据中提取有用的信息和知识的过程。这里要求数据源应该是大量的、真实的、含有噪音的,所发现的信息和知识是潜在的并隐藏在大量数据背后的,是用户感兴趣的、可理解、可运用的知识。聚类分析是数据挖掘的一项基本任务,聚类就是将数据对象分组成为多个类或簇,划分的原则是在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。
	本文的课题以省信息产业厅项目“嵌入式网上智能教学平台”为背景,主要通过对数据挖掘技术的相关分析与比较,提出改进的聚类分析算法,并将此算法与教育统计学相结合,从海量成绩数据中提取出隐藏于其中的有用信息。开发了嵌入式网上智能教学平台的成绩分析系统,实现学生成绩分析和试卷质量评价报告的自动生成。
	本文针对传统的基于遗传算法的K-means算法由于在遗传过程中易早熟,在算法后期整个种群停滞不前而得不到全局最优解的问题。提出一种改进的基于遗传算法的聚类分析算法。该算法用一种改进的基于模拟退火的自适应方法对适应度进行拉伸,然后动态调整交叉概率与变异概率并用跨世代精英选择策略进行选择,同时结合经典的K-means算法,使该算法可得到聚类划分效果极佳的聚类中心。
	本文使用Java语言进行了K-means算法和传统的基于遗传算法的K-means算法与本文算法的对比实验,实验结果表明,本文算法有效地避免了K-means算法受初始聚类中心选择的影响而容易陷入局部最优的可能,并消除了对孤立点数据的敏感性,同时也克服了传统的基于遗传算法的K-means算法因过早收敛而陷入局部最优的缺点。理论分析与实验表明,该算法的聚类划分效果明显优于K-means算法和其它传统的基于遗传算法的K-means算法。将改进的基于遗传算法的K-means算法应用到试卷质量的成绩分析中,并结合到网上教学当中去,从而发现嵌入式系统网上智能教学平台中试题的不足之处,并进一步改善试卷的质量,取得令人满意的智能化教学效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘鹏
A3 廖达炎
PB 国防科学技术大学
T1 人工智能在军队政治工作领域的应用研究
CL 硕士
YR 2009
K1 军队政治工作;人工智能;技术应用
 Military Political Work;; Artificial Intelligence;; Technology Application

AB 
	人工智能是信息技术的前沿和制高点。促进人工智能在军队政治工作领域的应用,是深入推进政治工作信息化建设的重要举措,对加快我军政治工作理论创新、技术创新、管理创新和实践创新进程,提高政治工作有效履行自身职能使命的能力,具有重大和深远的意义。本文分析讨论了当前人工智能的应用范围、发展趋势与前景,阐述了人工智能在政治工作领域应用的基本条件、模式和要求,对当前政治工作领域开展人工智能研究与应用中存在的缺陷和不足进行客观系统的分析,提出了当前应将关注的目光和研究的重点,由概念和价值目标讨论的层面转向实体性项目设计和技术开发层面的主张,并就如何设计开发政治工作智能数据库系统、基于Agent的政治工作建模与仿真系统、政治工作指挥智能决策支持系统,进行了比较深入的研究,使人工智能在政治工作领域研究和应用取得了实质性进展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛松
A3 杨慧中;邓一凡
PB 江南大学
T1 知识产权远程教育平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2009
K1 知识产权;远程教育;平台;逻辑式分布;SCORM
 intellectual property;; e-training;; platform;; logically distributed;; SCORM

AB 
	本文在国家知识产权局培训中心远程教育平台的总体架构基础上,运用相关技术对各个功能模块进行了详细设计和具体实施。该平台即借鉴了国内外现有远程教育平台的一些技术特点又充分结合了知识产权远程培训的要求。中国知识产权远程教育作为一种普及性教育,其培训地域覆盖面广,培训人数众多,为了满足这种培训需求,该平台采用了逻辑分布式设计,即在大库中建立不同的小库,各个小库的库表标准和大库一致,各小库的数据靠标记进行区分。这种有点类似于电脑中硬盘各分区之间关系的逻辑式分布平台有效的解决了各地由于师资力量和经济实力不均造成的培训差异。各地不用再将大量的资金投入到机房的建设和硬件设施中去,只需要有专人负责教务的工作即可,为国家节约了大量的资金。同时有能够满足各地相对独立的开展教学活动,又能进行一定的交互合作及资源共享,总站也能够及时地根据培训需要对这些机构有效地统一管理。知识产权远程教育虽然面向社会公众开放,但是也肩负着为国家提供知识产权培训数据以及为特定地区和行业进行针对性的培训需求提供数据支持的任务。同时也为了能够满足学员个性化学习的需求和对学员的学习过程进行有效的监控和评估,为了达到这些要求,该平台设计中能够兼容SCORM标准化技术。SCORM标准化技术就是将课程数据成无数个点,在每个点上做上时间或者内容等标记。学习者在学习过程中,该平台能够通过这些标记采集到学员在课程哪部分学习时间最长,哪部分提问最多等数据,在这些数据上进行深层的分析,如分析这部分学员的地域、职业和职称等,就可以分析出某个地区,某个行业的培训需求数据。所以所以逻辑式分布平台和SCORM标准化技术是该平台设计的两大特色。
	此外,该平台的设计思想尽量使其避免了现有的一些远程教育平台的缺陷,最大化的实现了平台的智能化,从而减少管理者的工作量。在功能设计上,按不同角色分别进行功能设计,在网络架构上,该平台采用了很多当前国际上比较认可的技术,如多线路网络接入设备,负载均衡设备,缓存等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李卫平
A3 张明新
PB 西北师范大学
T1 数据挖掘技术在中职招生信息系统中的应用
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;k-means;中职招生
 Data Mining;; k-means;; Vocational Education Enrollment

AB 
	随着数据库技术的发展、计算机网络技术的迅猛普及和计算机硬件技术的不断改进,人们采集数据的能力得到了极大的提高,积累了“海量”的数据。这些数据中蕴涵了大量有价值的知识、模式、规律等,人们为了获取这些潜在的信息以指导生产、生活,数据挖掘技术应运而生。数据挖掘又称为数据库中的知识发现,是指从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在的有用信息和知识的过程。近十几年来,数据挖掘技术已得到了广泛的应用及研究,并且已经在商业、金融、医疗等领域得到了成功地应用。
	近年来,国家多次强调要加强职业教育的发展,尤其是中等职业教育的发展,然而,中等职业教育正面临着严峻的挑战:虽然国家采取了大量的扶持中职学校的政策,但生源问题还是困挠中等职业学校发展的一个迫在眉睫的问题,如何增强自身的竞争力,争取更多的高质量的生源,促进学校的发展,是摆在各个中等职业学校面前一个非常棘手的问题。为了有效地解决好这个问题,发掘出潜在的、有用的信息,依靠传统的数学分析及数理统计技术已经远远不能满足中等职业学校发展的需要。因此,必须借助数据挖掘技术,为各级教育主管部门、各个中等职业学校提供有力的决策支持。
	基于数据挖掘的研究现状和聚类算法的研究现状,本文主要进行了以下几个方面的研究工作:
	1、数据挖掘基本知识的深入研究及探讨。在介绍数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘的对象、可发现的模式进行了详细的分类、归纳和总结,对数据挖掘常用技术做了介绍和分析。
	2、聚类算法的分析与研究。通过第3章和第4章,详细介绍了各种聚类算法,并对与论文有关的经典算法及基本思想进行了详细的归纳、分析和研究,对各种算法之间的差别进行了客观地比较,在此基础上,对k-means算法提出了改进。
	3、针对目前中职学校发展的需要,提出了一个基于数据挖掘技术的招生信息处理系统。第5章重点介绍了中职招生信息系统功能模块及各功能模块的主要任务,介绍了.net技术、B/S模式和C/S模式在中职招生信息系统中的应用,第6章介绍了招生决策数据仓库的建立过程及基本的OLAP操作。
	4、详细介绍了聚类算法在中职招生信息系统中的应用。第7章以实例的方式深入探讨了数据挖掘技术的实现过程,利用k-means及其改进算法,对招生数据进行挖掘,得出了理想的、有实际价值的规则及结论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈琴
A3 胡维治
PB 华中农业大学
T1 数字化校园中数据挖掘技术的应用研究
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;数字化校园;应用;研究
 data mining;; digital campus;; application;; research

AB 
	随着Internet在国内校园的发展与普及,许多院校已建成数字化校园的基础平台一校园网,并且通过Cernet(中国教育和科研计算机网)接入Internet,为学校教学、科研、管理和生活提供了极大便利。21世纪初,很多高校开始进行数字化校园建设,在统一平台管理下,集成了多个应用管理系统,并建立了统一数据标准的数据中心,消除了信息孤岛现象,实现了统一信息门户、统一身份认证及授权体系、统一数据库平台。但是,目前大部分高校数字化校园仅能为教职员工提供信息查阅、网上办公、校内缴费及收发邮件等大量处理事务方面的功能。而建设数字化校园的最终目的不仅是向学校师生提供原始数据的服务,更重要的是通过数据挖掘等技术,使数据中心采集到的原始数据经过加工和处理,为决策者提供科学、准确的决策依据。
	本文立足于数据中心中存在的大量数据,依托数据挖掘技术,科学提取有用数据,经过分析后得出相应结论,为学校相关管理者提供决策意见。旨在丰富数字化校园内涵,完善数字化校园应用系统,并充分体现数据中心中数据的重要性,以及展示如何将此类数据变“活”并为校所用,真正实现资源的合理开发和创新。本文以数字化校园发展为背景,充分利用学校数据中心中的部分学生数据,采用数据挖掘技术,开发出“华中农业大学贫困生管理系统”,有效说明通过数据挖掘技术在高校数字化校园中的扩充运用,可以科学开发和利用数据中心采集到的大量原始数据,创造出新的资源为决策者所用,促进科学管理,加快校园信息化进程。此外,本文通过分析数据挖掘技术在数字化校园应用中的特点,指出了数据挖掘技术在数字化校园应用中的缺点,并给出了合理的建议,以促进数据挖掘技术在数字化校园中的科学开发和应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丽娜
A3 李新成
PB 陕西师范大学
T1 网络学习行为分析及评价
CL 硕士
YR 2009
K1 网络学习行为;网络学习行为系统;网络学习行为层次;网络学习行为评价
 e-learning behavior;; e-learning behavior systems;; network-level learning behavior;; evaluation of e-learning behavior

AB 
	随着计算机网络技术的飞速发展,基于网络环境的学习成为人们关注的网络应用,对网络条件下学习者学习行为的研究有利于教师对课程的组织、管理、指导,也有利于学习资源和网络学习平台的开发,对于网络学习行为的评价具有重要的指导意义。目前,国内外对这一课题的研究还不尽人意,特别是国内还缺少对基于网络的学习行为全面、系统、细致的研究。
	本论文正是在上述背景分析的基础上展开的研究,目的是通过对网络学习行为进行系统、全面的深入分析,在此基础上设计一个网络学习行为评价系统的模型。
	整篇论文分为五章,第一章,概述了问题提出的背景、国内外研究的现状、研究思路、研究内容、研究方法和研究的意义。第二章系统的阐述了学习活动、学习行为、学习操作、网络学习、网络学习行为等相关概念,在此基础上概括出网络学习行为的表现:个性化交互行为和社会性交互行为,同时指出网络学习、网络学习行为的新特征,影响学习者网络学习行为的内部自身的因素和来自于外部的因素。第三章在建构主义学习理论、信息加工理论、行为科学理论基础上,分析了网络学习行为的要素构成:学习行为的主体、学习行为的媒介、学习行为的客体。并分析了网络学习行为系统的两大子系统:个人学习行为系统和群体学习行为系统,构建了这两大行为系统的模型。第四章在对网络学习行为系统分析的基础上,进一步构建了网络学习行为的层次图:以媒体为界面,网络学习行为从操作交互——信息交互——概念交互逐级递进,无论是操作交互还是信息交互最终的目的都是为了促进学习者完成概念交互,这一过程也是从显性交互到隐性交互的过程。第五章以对网络学习行为系统分析为基础,结合网络学习行为评价的目标,设计了网络学习行为的评价体系、评价模型,主要分为四大模块:网络学习行为信息采集模块、数据统计分析模块、预警评价和反馈模块。对每一个模块的具体构成进行了详细的分析。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余延冬
A3 赵蔚
PB 东北师范大学
T1 基于社区驱动与Web数据挖掘的个性化e-learning解决方案推荐系统研究
CL 硕士
YR 2009
K1 终身学习;数字化学习;Web数据挖掘;社区驱动;关联规则;个性化推荐
 Life-long Learning;; e-learning;;Web Data Mining;;Community Driving;;Association Rules ;; Personalized Recommendation

AB 
	建设终身学习体系是当前我国教育发展的重要内容,本文从终身学习环境下的e-learning平台建设为出发点,整合Web数据挖掘理论和社区驱动理论,构建了一种个性化e-learning解决方案推荐系统(PELSRS),该系统能够兼容不同的学习情境,以个性化自主性学习为主要学习方式,利用社区驱动来实现资源和信息的构建,并充分利用网络智能来实现个性化推荐。
	论文围绕PELSRS的理论和技术实现进行了全面的探讨。论文首先对PELSRS的相关理论进行了研究,提出了个性化e-learning解决方案的概念模型,并对其个性化策略进行了探讨;然后对社区驱动在PELSRS中的应用进行了研究,提出了多项整合的策略,并对系统中社会化动机维持机制进行了探讨;接下来论文使用Web数据挖掘对e-learning解决方案进行挖掘和推荐,设计了一种基于关联规则挖掘的e-learning解决方案推荐过程和推荐引擎;论文最后给出了系统的功能模型、主要数据库设计和用户交互界面图示,并对未来的研究工作和发展趋势进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 康艳霞
A3 朱敏
PB 华东师范大学
T1 数据挖掘技术在学生成绩分析中的应用研究
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;关联规则;sql server 2005;成绩分析
 data mining;; association rule;; sql server 2005;;score analysis

AB 
	数据挖掘是信息技术发展进化的结果,近几年,随着各高校招生规模的扩大,信息量也随之大幅度增加,学校内的学生成绩管理系统对数据的处理多限于增、删、改、查等操作,这些操作属于成绩数据库的低层次应用,无法对积累下来的数据进行集成和深层分析,更谈不上对信息的自动获取和预测。
	作为高等院校,它的根本任务是通过教学和教育工作来培养高层次人才,所以教学工作始终是学校的中心工作。高等教育的重点和关键是提高教育质量,而学生成绩恰是评估教学质量的重要依据,也是检验学生是否掌握好所学知识的重要标志。所以对学生成绩数据进行分析挖掘具有重要意义,同时也可以把获得的信息反馈用于指导教学研究。本文通过对大量的学生成绩信息运用数据挖掘技术,能够发现这些数据之间的有趣关联,帮助管理者、教师和学生了解各门课程及教学之间的关联关系,发现某些规律性的存在,这对于学校培养计划的确定、开展更加具有针对性的个性化教育,培养有特色、有创造力的高层次人才将会有一定的指导意义。
	本文通过对关联规则挖掘算法的详细分析,应用了一种改进的关联规则算法对学生成绩进行挖掘。同时使用sql server 2005作为后台数据库对存储在其中的学生成绩进行挖掘,找出课程之间的关联,并对结果进行分析,用于指导学生学习和帮助办学者修改制定人才培养的方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋海沂
A3 姜宁康
PB 华东师范大学
T1 中学教师远程培训平台的分析与设计
CL 硕士
YR 2009
K1 教学质量;考试系统;远程培训;平台
 Test system ;;Quality of teaching;;Long-distance training ;;platform

AB 
	作为一种全新的教学模式,网络远程教学突破了传统教学的时空限制,为学员提供更加灵活方便的学习环境。但是,当前的远程培训系统多数都是利用Web技术,以呈现教学材料为主要目的进行开发的。在实际应用中,学员对其认可程度偏低,参与的积极性不高。
	针对现阶段基于Internet的远程培训系统缺乏智能性的问题,本文提出了以建构主义学习理论为指导,构建一个基于Agent的远程智能教学系统平台。使得网上教学具有智能性,为学员提供个性化学习空间,改善教学质量。
	教学质量跟踪评价体系是促进教学质量不断提高的重要手段。论文研究设计了远程教学质量跟踪子系统,采用数据挖掘技术对学员在线学习等行为特征进行跟踪、分析处理和预警反馈。
	答疑是在培训过程中提高学员学习效率的重要一环。针对目前网络答疑系统查询反馈答案的精确性和有效性较低的问题,论文提出了基于阈值的模糊贴近度算法,增强系统在智能答疑处理方面的能力。
	考试是对学员进行学习评价的一种重要的方法。论文设计了远程考试子系统。该子系统具备动态随机组卷、时间控制、管理考场、自动判分、等功能。
	由于远程培训系统体系结构的开放性与分布性特点,使其很难抵御恶意和有害的攻击,论文分析了针对基于Internet的远程培训系统的主要安全威胁来源,介绍了几种安全防范技术。
	论文的主要不足是偏向于理论分析研究,需要在今后的工作中对这些问题进行实现与验证。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨卓
A3 吴文娟
PB 华东师范大学
T1 网络教学评价系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 网络教学;教学评价;层次分析法;支持向量机;数据挖掘;J2EE
 web-based teaching;; teaching evaluation;; analytic hierarchy process;; support vector machine;; data mining method;; J2EE

AB 
	随着网络和多媒体技术的发展,网络教学日益成为一种重要的教学方式。作为网络教学系统的一个重要组成部分,良好、有效的教学评价系统能够起到检验教学效果、诊断教学问题,使教学双方形成有效交互与反馈的作用。然而,我国目前的网络教学评价体系还不够完善,许多教学评价系统只提供单向的评价功能,如对学生学习成效的评价。而且大部分学习评价系统采用终结性评价或基于电子档案收集学生行为信息的评价方式,这些评价系统要么没有重视网络学习的特点,要么没有利用计算机平台的优势。此外,目前大多数的教学平台都没有提供让学生对教学资源包括教师、教学内容、学习资源、学习支撑系统评价的途径。教务管理员无法得知教学平台的优劣及不足,就难以提高教学质量。
	因此,本文定位于在建立一个全面、有效的教学评价系统,包括学习评价子系统和教学资源评价子系统。首先,本文分析了网络学习及网络教学评价等理论,然后在研究学习评价相关文献及对网络学习行为重要性进行调研的基础上,改进了现有的学习评价指标体系,并用层次分析法确定各项指标权重。在对学生学习行为信息的采集上,本文采用了数据挖掘方法。采集后的数据需要经过量化,然后采用加权平均法对学生学习成效进行评判。
	为了建立客观、行之有效的教学资源评价系统,本文对教学资源各要素的内容进行了深入分析,并用层次分析法建立起教学资源评价指标体系,然后用重要性指标筛选法过滤出对评价目标有重要影响的指标,最后用支持向量机训练评价模型,训练好模型不但达到了令人满意的评价结果,而且大大减少了指标项数目,使评价信息的收集更方便。
	最后,本文在分析系统设计目标和对体系结构进行设计的基础上,给出了系统在J2EE平台,基于Struts框架的详细实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘琪
A3 叶海松
PB 上海师范大学
T1 基于MOODLE的学习者网络学习行为分析和研究
CL 硕士
YR 2009
K1 行为科学;网络学习行为;MOODLE;数据挖掘;Weka
 Behavior Science;; E-Learning behavior;; MOODLE;; Data mining;; Weka

AB 
	教育的最终目的是希望获得一个较好的教学效果。就目前而言,我们比较常规的方式是考试,但并不能说明这些分数的形成到底与哪些因素存在着密切的联系。在本文中,笔者将以MOODLE平台作为实验平台,对学习者的学习行为进行分析。笔者通过文献阅读,借鉴行为科学对学习行为进行一定的了解,提出了将数据挖掘技术运用于网络学习评估。通过实验,对学习者的网络学习行为进行深入分析,无论是行为本身还是影响行为的各个因素都予以关注,希望找出对于教育者进行教学设计与管理有用的信息。论文的第一章介绍了研究内容的背景与现状,通过研究思路与方法的介绍,给读者大局上的掌握和了解;第二章首先从教育学和心理学两个角度阐述了行为科学的理论基础,然后介绍了网络学习行为的内涵及影响网络学习行为的几个因素;第三章中引进了“数据挖掘”这一概念。在该章对此概念进行介绍的基础上,并引出了在实验中将使用到的开源挖掘工具:Weka;第四章是本文的重点,在经过了第二章,第三章的铺垫后,先对MOODLE平台进行简单介绍后,并对实验过程进行记录和阐释,得出实验结果;最后一章点出了本文的主要结论,并指出在研究过程中所存在的不足,并从自己的角度提出了一些下一步的后续研究工作及前景展望。通过实验,了解到学习者对于知识的建构能力、教育者的教学管理能力、学习者的时间管理能力等,都对学习者的学习行为以及学习效果产生着影响。从现实意义的角度看,通过现有的实验结果,希望对教学现状和教、学习惯提出一些建议;对于学习者的时间管理能力提出建议和要求,希望真正做到“为学习而上网”;最后希望教育者、学习者通过论文了解到行为分析的重要性,展望它能与课程管理系统整合在一起,更及时方便的为教师优化教学策略、提高教学效果服务。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邱涛
A3 李雯
PB 江西理工大学
T1 集成学习技术在智能导学系统中的研究与应用
CL 硕士
YR 2010
K1 集成学习技术;智能导学系统;BODK算法
 ensemble learning technology;; intelligent teaching system;; BODK algorithm

AB 
	远程教育是一种学生与教师分离的,采用特定的传输系统和传播媒体进行教学的教育方式。它的信息传输方式多种多样,学习的场所和形式灵活多变。远距离教育的优势在于它可以突破时空的限制,提供更多的学习机会,扩大教学规模,提高教学质量,降低教学的成本。远程教育系统的智能化是当今科学技术发展的必然趋势。随着远程教学系统的智能化需求不断提高,如何将人工智能、数据挖掘等技术应用到已有的系统中使之成为智能导学系统是远程教育发展急需解决的问题之一。
	本论文通过深入研究集成学习、数据挖掘等技术,在已有的数据挖掘分类算法之上,利用集成学习的思想,提出将改进的两种分类算法相结合,形成一种新的分类算法。在保证分类准确性的情况下提高算法的效率。本文的主要工作如下:
	(1)研究了数据挖掘中的分类算法,人工智能技术等,并将这些技术应用在远程教育系统之中,使系统具备一定的智能性,方便学习者学习。
	(2)提出了一种新的基于集成学习技术的分类算法(Based On Decision Tree And KNN, BODK)。BODK算法运用机器学习中最近发展起来的集成学习技术,集成多种分类算法对智能导学系统中的已有数据进行处理。BODK算法的思想是将改进的决策树算法、KNN算法集成,使用多叉决策树对学习者属性集合构成的节点进行分类,对于决策树不能分类的节点,使用KNN分类算法确定其最终的分类。
	(3)将BODK算法应用到智能导学系统中。在实际应用中表明,该系统能够根据学习者的属性集合,智能地针对不同的学习者动态的推荐符合学习者特性的教学方案,提高学习者的学习效率。通过对学习者作业问题以及学生解决这些问题所采取的方法序列的聚类,智能系统可以帮助教师更有效的设计课程。随着越来越多的学习者使用网络教育资源系统,有关学习者访问和学习活动的数据也越来越多。集成学习技术将被应用到智能导学系统中,挖掘出有用知识,使得远程教育工作者能利用这些知识来帮助学习者。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 文堂柳
A3 李雯
PB 江西理工大学
T1 基于教学反馈模型的远程教育平台的研究与实现
CL 硕士
YR 2010
K1 远程教育;教学反馈模型;Struts;Hibernate;Ajax;UML
 Distance Education;; Teaching Feedback model;; Struts;; Hibernate;; Ajax;; UML

AB 
	现代远程教育是构筑知识经济时代人们终身学习的一种新型教育模式。基于Web的远程教学平台能够充分发挥信息技术在教学中的优势,能够体现以学生为主体,教师为主导的教学理念,是未来教育发展的一种趋势。
	但是,在远程教学环境下,教与学时空分离、学生个别化自主学习等特点使得教学管理者难以像传统的课堂教学一样直接观察学习者的各种行为表现,难以对学习者的学习过程进行有效的监控与评价,加之大多数现有的基于Web的远程教学平台缺少对学生在线学习过程的监控和反馈,因此教学管理者很难给学习者提出具有针对性的学习反馈与指导。针对这一问题,论文对教学系统有效发展的关键环节—教学反馈进行了研究。通过对远程教育教学反馈的深入研究,建立了远程教育教学反馈模型。模型主要解决了远程教育教学反馈信息的采集、整理和统计分析的方法等问题,对远程教育的反馈教学具有一定的指导作用。
	根据建立的教学反馈模型,论文设计并实现了一个远程教学平台。在平台框架的设计过程中,充分研究了Struts框架和Hibernate框架的体系结构、核心组件以及工作流程。综合两者的特点,构建出一个整合Struts与Hibernate的框架模型:利用Struts框架作为系统的整体框架,负责降低系统总架构的耦合性,利用Hibernate框架为持久层提供支持,负责降低业务模型部分的开发难度,使用Ajax技术向用户提供丰富体验的友好界面。采用此分层框架使得系统具有很强的伸缩性、通用性、兼容性和可操作性。在开发的分析和设计阶段则采用UML进行系统建模。采用了UML的用例图、顺序图、活动图、状态图、类图从各个角度对系统进行了描述。最后是针对建模结果的系统代码实现部分。本系统所实现的网络教学平台,具有自动分析和处理反馈信息的能力,是一个功能强大并且实用性强的远程教育平台。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘春阳
A3 黄明;杜清华
PB 大连交通大学
T1 数据挖掘技术在高校成绩管理中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;树形策略;模糊匹配;关联
 Data mining;; Tree Strategy;; Fuzzy Matching;; correlation

AB 
	本文主要研究数据仓库和数据挖掘技术在成绩分析中的管理与应用,从大量数据中提取出隐藏在数据之中的有用的信息。数据挖掘技术目前在国民经济的许多方面都得到了广泛应用,例如:商业、企业生产、金融业和市场营销等方面,鉴于此,笔者认为很有必要将这项技术引入到应用相对较少的教育领域。目前,教育发展很快,尤其是高等教育的发展,一方面高校招生规模在不断的扩大,使得学生数量越来越多,而另一方面,学生成绩的数据却也随之复杂起来。该系统主要用于处理各高校数千万条教育信息记录,并对这些数据进行统计、分析,并辅助专家进行教育分析与未来规划,有利于针对性的提高教学质量。
	本文通过对数据仓库和数据挖掘知识透彻理解,将数据挖掘技术与成绩管理相结合,从高校数百万的学生成绩数据中进行快速统计分析,降低教师在学生测评中的工作量。首先,介绍了数据仓库和数据挖掘的基本理论;其次,阐述了数据挖掘中关联规则和树形策略的基本算法;再次,建立基于学生成绩的数据仓库,包括对学生成绩数据仓库的结构设计,模型设计及数据的抽取,转化和加载;最后通过对数据挖掘中的关联规则和树形策略进行深入研究,对算法进行改进,并把改进的算法应用与所建立的学生成绩数据仓库中。通过对学生成绩数据仓库进行深入的分析和合理的归纳,可以挖掘出大量的,有价值的数据信息,比如对成绩数据分析,加权综合测评,考察每年级学生学习状况,对教师以后的教学中应对不同的课程,作出不同的决策,另外相关课程之间不同知识点的影响程度以及分析出不同教师在不同课程中的教学效果等等。这些分析必将对教学开展与改进有着重要的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑立文
A3 李文;王国菊
PB 大连交通大学
T1 数据挖掘技术在智能远程教学系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;智能教学;Web挖掘;C4.5算法
 data mining;; intelligent teaching;; web mining;; C4.5 algorithm

AB 
	随着网络信息技术的迅速发展,智能远程教学系统的研究越来越受到重视。远程教学系统是一项涉及多门学科的综合性课题。本文主要研究数据挖掘技术在远程教学系统中的应用问题,以使远程教学系统能够根据学生的具体情况,组织具有针对性的教学内容。
	本论文的主要内容包括:
	1)对国内外远程教学系统的发展状况进行综述,并分析与研究了建构主义理论对智能教学系统的指导作用,目的是使系统进一步完善,并从智能和教学的角度提高系统的实用性;
	2)对论文中所涉及的智能教学系统相关基本理论进行了简要介绍,讨论了智能远程教学系统中的知识领域库模块,学生模块,教师模块和人机接口模块,对智能教学系统的关键技术知识表示方法与知识库框架设计进行了介绍;
	3)讨论了数据挖掘的相关概念、数据挖掘的基本过程、任务、常用方法及特点;
	4)详细介绍了C4.5算法,并对智能教学系统进行数据挖掘,得出关于课程的决策树,这对于学生选课具有指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高晓佳
A3 李莉
PB 长春理工大学
T1 基于Apriori算法的教育决策系统的研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;教育决策
 Datamining ;; association mining;; algorithm Apriori ;; Education decision-making

AB 
	数据挖掘技术是应用一系列技术从大型数据库中提取出重要信息,它是KDD过程中最重要的一个步骤,而关联规则的挖掘是数据挖掘的一项重要的任务,用以发现大量数据项集之间的相关联系。
	本文主要对关联挖掘经典算法Apriori算法的缺陷进行了分析,针对原算法需要重复扫描数据库的不足提出了一种新算法,该算法利用事务集的TID标识数的计算来产生频繁项集,避免了重复扫描数据库从而提高了算法的效率。
	建立了一个基于新算法的教育管理决策关联规则挖掘系统,该系统共设计了五个挖掘主题,对当前高校教育中所蕴含的潜在教学规律进行挖掘,从而提出了许多极富价值的建议,对高校的教学管理起到了很好的辅助作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭君芳
A3 叶海松
PB 上海师范大学
T1 教育信息数据的可视化研究
CL 硕士
YR 2010
K1 数据可视化;商业智能;报表
 Data Visualization;; Business Intelligence;; Reporting Services

AB 
	伴随着高校数字实验室的网络化管理,快速递增的数据加大了实验室领导的决策需求难度。如何从海量信息中快速获取准确的信息,是管理者面临的难题。把数据转换为动态图像的可视化方法简化了理解复杂数据的难度,是目前数据可视化研究的一个重要方向。
	本文针对历史数据的可视化问题进行了相关的研究。首先从现实需求角度出发,探讨了课题研究的可行性与必要性。通过对目前较为成熟的商业智能技术进行文献综述元分析,确定案例开发工具,并进一步确定课题研究的价值与意义。然后对比研究不同的商业智能架构模型,探讨归纳适合本案例的架构模型。根据设计的架构模型进行案例开发,实现教育信息数据的分析及可视化。
	案例选取SQL Server 2008与Visual Studio 2008为开发平台,实现了实验室历史数据的可视化。针对上述问题,本文的案例研究主要体现在三个阶段:第一阶段,建立数据集市,整合异构数据源(Equipment、CCMWF)的数据;第二阶段,对数据集市中的数据进行多维分析;最后通过多样化报表实现数据的可视化,并对有关实验室管理、实验教学的可视化报表做了详细分析,大大增强了实验室管理员及教师挖掘复杂数据内涵与联系的能力,极大提高了实验室管理信息化水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏志强
A3 叶海松;季隽
PB 上海师范大学
T1 基于Web挖掘的教育信息处理在网络课程中的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 Web挖掘;教育信息化;教育信息处理;网络课程
 Web data mining;; Education informationization;; Web course;; Educational information processing

AB 
	计算机的出现和逐步普及使信息成为影响社会发展的重要因素,而互联网的迅速发展更使得信息量、信息传播和处理的速度大大加快。网络上的各种数据信息以几何级数的方式急剧增长,导致了“数据丰富,知识贫乏”的奇怪现象。为了解决这一问题,Web数据挖掘技术开始迅速发展,并且在商业、生物医学等领域广泛应用。现在,教育信息化已经成为教育现代化的重要发展方向,但是教育领域内对信息处理技术的应用还比较落后。目前,传统的教学模式已经逐步转变为基于网络的教学模式,网络课程成为网络教学的重要平台。网络课程教学会产生大量丰富的数据信息,但是这些信息缺乏结构化、分布十分地分散,传统的教育信息处理方法已经不能解决这一问题,因此有必要应用新的技术手段来找出教育数据之间的隐含关系。
	本文主要工作就是将Web数据挖掘这种有效的技术整合到教育信息科学中,来处理网络课程中的数据问题。通过对这些隐性数据合理的分析处理就会得出有用的,以前不知道的信息和知识,从而进一步提高网络课程的性能,促进教学资源使用最优化,使教师更好的决策教学,学生更好地体验学习。研究内容主要包括理论、技术及应用三个方面。理论方面主要是通过对Web挖掘及教育信息处理的相关理论知识的综述,创建了基于Web挖掘的教育信息处理模型;技术方面主要涉及到Web挖掘的算法及工具的使用;应用则是将基于Web挖掘的教育信息处理具体应用到网络课程中,通过日志分析研究网络课程的访问情况,通过内容分析研究网络课程中相关模块及学生之间的隐性关系。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩放
A3 刘玉秀
PB 大连海事大学
T1 试卷分析算法的应用研究
CL 硕士
YR 2010
K1 试卷分析;试题分析;关联规则;AprioriTid算法
 Paper analysis;; Question analysis;; association rule;; AprioriTid algorithm

AB 
	考试是教学工作中最重要的环节之一,是反馈教学信息、检验教师教学水平和学生学习情况最有效的手段。而试卷作为考试的一个重要载体,使得试卷质量的分析与评估越来越被人们所重视。评价一套试卷是否达到预期目的,必须对试卷进行详细的分析。目前的试卷分析工作往往是对成绩做简单的统计得到表面信息,忽略了隐藏在试卷深层中大量有价值的信息。且现有试卷分析系统大多功能单一,这种流于形式的试卷分析已经不能适应现代教学管理的要求。为了解决深层挖掘有价值的试卷信息这一难题,本文主要做了如下几方面的工作：
	首先,根据教育测量理论,将试卷质量分析与评估中的“四度”(难度、区分度、信度、效度)理论模型相结合,建立标准化的试卷评估体系,确定了试卷分析的指标,为科学准确的评估试卷提供了依据。
	其次,对关联规则挖掘的基本理论进行了总体研究,对关联规则中经典的Apriori和AprioriTid算法进行了全面分析,指出了算法应用于试卷分析系统上的不足,给出了改进的AprioriTid算法,并应用该算法对成绩和试题知识点进行关联分析。
	最后,设计并实现了试卷分析系统,包括成绩的常规和网络录入、试卷质量分析、试题质量分析、成绩分析、关联分析等多项功能。对试卷做出有效的评价,生成试卷质量分析与评估报告。
	本文将改进的AprioriTid算法应用于试卷分析系统中,实验结果表明：该方法能够通过分析学生的试卷,发现课程之间的相关性,并根据试题的得分率,找出试题与试题之间的关系并得出有意义的规则。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐占西
A3 叶海松
PB 上海师范大学
T1 基于Portal技术的教育数字资源整合的理论探究与实践
CL 硕士
YR 2010
K1 校园信息门户;Portal;Portlet;Liferay;数据仓库;资源整合;知识整合
 campus information portal;; Portal;; Portlet;; Liferay;; data warehousing;; Resource Integration;; knowledge integration

AB 
	随着教育信息化进程的发展,我国数字校园建设已经初显成效,目前基本上实现了校校通;学校网站、学籍管理系统、一卡通系统、办公自动化系统等信息化服务系统都已平稳运行。但是由于这些系统实施的阶段性,导致“数据孤岛”广泛分布,“数据资源超载”获取信息困难。Portal是一种基于WEB技术,提供个性化设置、单点登录、内容聚合、信息发布、权限控制等功能,用于解决多种异构数据源信息的集成。因此研究基于Portal技术的教育数字资源的整合就具有很强的现实意义。
	Liferay Portal是一种成熟的开源Portal产品,符合JSR168和WSRP规范,支持目前绝大多数的应用服务器和数据库管理系统,并且具有良好的中文服务,同时在国内具有很大的市场占有率,因此是一款优秀的适合国内教育数字资源整合基本需求的产品。
	本文从Portal的基本技术入手,研究利用Portal进行资源整合的理论支持,并进行相应的实践活动,主要工作内容包括以下几个方面:
	1.对目前市场中比较成熟的商业Portal产品和优秀的开源Portal产品进行比较。
	2.研究基于Portal技术数字资源整合的基础理论——理论基础、主要特征、基本原则、基本原理等。
	3.研究Liferay Portal的基本应用,并采用Liferay进行Moodle与Sakai两种异构课程管理系统的资源整合的实践。
	4.反思基于Portal技术数字资源整合的基本方案,提出它的必要补充。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏茂林
A3 王欣
PB 吉林大学
T1 Apriori算法的改进及其在教育决策系统中的应用
CL 硕士
YR 2010
K1 知识发现过程;关联规则;数据挖掘;Apriori算法
 Knowledge Discovery in Database;;Association Rules;;Data Mining;;Apriori Algorithm

AB 
	信息社会的到来使得数据库的应用更加广泛,但大部分数据库系统还都仅能提供简单的事务性操作,如插入、删除、修改等,所以人们只能通过这些操作获取很有限的信息,而好多隐藏在这些数据后面的潜在信息和数据的联系都被忽略了,于是对大量数据进行有效地挖掘和发现价值,并根据数据的各种联系为出发点对原始数据进行提炼和加工从而形成有价值的知识发现过程(Knowledge Discovery in Database简称KDD)应人们实际需求而被提出。数据挖掘只是知识发现过程中的一个步骤,但它是知识发现过程中最重要的一个步骤。它主要是利用知识发现算法,从数据中发现出有关的知识或模式。
	Apriori算法在关联规则挖掘中最具代表与影响的一种算法。Apriori算法核心思想是基于数据概率的挖掘数据布尔型关联规则项集,对据库中项目或事物之间的关系通过循序渐进的方式挖掘数据,对用户提出有价值的规则或指导意见。该算法的过程主要由两步构成,连接和剪枝。但Apriori算法存在着两个主要的缺陷:1.需要重复的扫描数据库以确定各个候选项集的支持度计数。2.需要产生大量候选项集。通过对Apriori算法及其改进算法的分析比较,针对原始算法需要多次重复扫描数据库以确定各个候选项集的支持度计数的缺陷进行改进,提出了一种新的算法Apriori-TID(Transaction Identifier)算法。
	本文针对传统经典Apriori算法的缺陷进行改进研究,采用了一种用事务标识符列表的方式来计算新产生的候选集的支持度和置信度从而生成该层的频繁项集,从而从根本上改变了传统算法需要多次扫描数据库的缺点,大大提高了算法的运行速度并降低了运行时的开销。将新算法应用于教学管理系统中,开发出具有专家功能的教育管理决策的关联规则挖掘系统。通过几个相关主题的设定,对现行的大学管理提出许多有价值的决策信息。.该规则结果的展示方面,采用了一种文本和图形相结合的可视化方式,从而可以让用户更直观的看到挖掘的结果,同时通过该界面让用户对自己所感兴趣的规则进行筛选,提高了系统的智能性,使得挖掘结果更加符合用户的感兴趣程度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨宏颖
A3 郭进
PB 西南交通大学
T1 基于J2EE和数据挖掘的网络教学监控系统的研究设计与应用
CL 硕士
YR 2010
K1 网络教学;监控;数据挖掘;J2EE
 network teaching;; monitor;; data mining;; J2EE

AB 
	网络教育是现代教育发展的重要途径,也是改变传统教育模式、提高学校教学质量和效率的有效手段。网络教学作为一种新的教学方式,与传统课堂教学方式相比,有着巨大的优势,但同时也存在一些不足,突出表现为学习者缺乏自主性、独立性和自我控制能力,导致网络学习质量不高。在网络教学中引入和加强网络教学监控,以提高网络教育质量已成为目前网络教育研究的热点问题之一。
	对于国内的网络教学平台,绝大部分网络学习平台已具备较为完善的学习模块和教学管理模块,但是大部分网络学习平台没有学习监控模块。有少数网络学习平台有简单的学习监控和反馈,但也缺乏相关数据分析和挖掘,无法为教学提供更好的反馈,无法帮助教务管理人员和教师调整教学策略以达到更好的教学效果。
	针对已有网络教学监控系统的不足和实际的网络教学应用,本文依托西南交通大学网络教育学院自主研发的远程教育平台,基于先进的J2EE框架,开发了网络教学监控系统,并在该监控系统中采用了数据挖掘技术,实现了对学生网络学习数据的智能分析。本文的研究工作包括以下两个部分：
	(1)基于J2EE架构,采用Struts+Hibernate+Spring轻量级框架,实现和设计了对西南交通大学网络教育学院远程教育平台的登陆、网上课件、在线作业、在线答疑、学习资料下载和毕业设计等多个教学模块的监控,记录学生的学习轨迹,根据预先设定的评价规则评判或教师人工评判,将结果实时通过多种形式(如表格、统计和短信通知等)反馈给学生、教师和各级管理员。
	(2)采用决策树(decision tree)挖掘模型,实现对网络教学监控数据的数据挖掘。结合学生的基本信息、课程学习监控数据、期末考试数据和统考数据,对学生进行分类和预测,发现有价值的学习规律,提供给教师和教学管理员,改进网络教学水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马潇
A3 张永进
PB 西安理工大学
T1 网络学习行为评价模式研究
CL 硕士
YR 2010
K1 网络学习行为;网络学习评价;评价指标;层次分析法;Web数据挖掘
 E-learning Behavior;; E-learning Evaluation;; E-learning Evaluation Index;; Analytic Hierarchy Process (AHP);; Web Data Mining

AB 
	在网络远程教学环境下,教与学的时空分离、学生的自主学习等特点使得教学管理者难以对学习者的学习过程进行有效的监控与评价,难以直接观察学习者的各种行为表现,从而难以给出具有针对性的学习反馈与学习指导。因此,通过对网络学习者学习行为的分析来获得评价信息,评价学习者的学习过程,从而对学习者的学习活动提供反馈与指导,以达到促进学习的目的。评价信息的反馈一方面可以促进学生的后续学习,使网络学习者有目的的调整自己的学习策略,以有效地控制学习进程,形成高质量的学习活动,也可为网络学习平台的建设以及网络学习资源的开发提供依据。
	本文首先分析网络学习、网络学习评价等基本理论及研究现状,提出构建一个以形成性评价为主导,定性与诊断性评价相结合的网络学习评价系统。通过对西安财经学院学生网络学习行为分析并结合已有的网络学习评价体系,在建立的非量化评价指标体系基础上,分析常见的网络学习行为属性,构建一个以学生网络学习行为分析的综合评价模型,对远程网络学习环境下进行学生综合评价的评价指标选择以及评价结果的处理等进行了初步的探讨。在此基础上,制定网络学习行为二级评价体系,利用层次分析法确定了各层指标中评价因素的权重,且通过了一致性检验。同时,给出了评价标准的方法,从而针对网络学习进行综合评判。本文所建立的评价指标体系适用于西安财经学院的网络教学平台,同时对其他网络教学平台的学习评价也具有一般性及参考价值。
	最后,提出构建具备评价功能的远程网络教学系统平台、网络学习评价系统的总体设计思想。归纳、总结远程网络教学系统的基本功能和教学模式,提出网络学习评价系统的应用策略和实施办法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘闫锋
A3 董丽丽
PB 西安建筑科技大学
T1 关联规则挖掘在教学质量分析中的研究
CL 硕士
YR 2010
K1 教学质量;关联规则;Apriori算法;灰色关联
 teaching quality;; association rules;; Apriori algorithm;; gray correlation

AB 
	教育教学质量依然是高校教育最为关心的问题,学生成绩管理和教学质量分析是教学管理工作者最棘手的问题。高校一直在致力于进行教学改革,提高教学质量,大部分高校还是采用传统的管理模式。这种方式不能从根本上解决现代化的今天所面临的新问题,不能从堆积如山的学生学习成绩单中发现其中所存在的“知识”,所以需要用改进原有的管理模式,采用新的技术方法来发现成绩之间存在的关系,找出真正影响学生学习成绩的因素,以期真正解决教学质量和教学效果提高的问题。
	本文在认真分析研究目前高校成绩管理情况的基础上,提出了将数据挖掘技术中的关联挖掘运用在对实验课程成绩分析中。通过对实验课程成绩间的关联关系挖掘,分析影响学生学习成绩的一些相关因素对教学质量进行分析与预测。在关联规则挖掘的过程中,对原有的算法深入地分析研究,提出了改进的Apriori算法应用在关联规则的挖掘中。同时,基于现阶段不适合使用Apriori算法进行挖掘的特殊情况,运用灰色关联分析对小数据量的情况进行了关联分析与挖掘。关联规则挖掘出一门实验课程成绩对其它实验课程成绩的影响程度,得出有价值的规则和信息,为教学管理部门做出正确的教学决策提供了极大的方便。把线性回归技术引入到教学评教当中,应用Matlab软件对评教结果数据进行分析,得出各个评价指标与教学效果之间的影响关系,这样可以很好地建议教师在教学中应该发扬和注意的事项,很好地指导教学。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王慧敏
A3 陈泽宇
PB 上海交通大学
T1 移动学习情境中教育智能的应用
CL 硕士
YR 2010
K1 数据挖掘;教育智能;移动学习;CRISP-DM
 Data Mining;;Educational Intelligence;;M-Learning;;CRISP-DM

AB 
	数据挖掘是过去十年来信息技术最活跃的领域之一。相对于学术领域的蓬勃发展,数据挖掘在现实世界中的应用并没有像学术领域那般活跃。这一切违背了数据挖掘的原意和本质。数据挖掘最终目的是帮助各类主体推进各自领域的研究和业务。我们现在并不处于越来越多需要算法的阶段,我们需要的是在现实世界中应用它们,在各个领域深入推动它的应用研究。
	教育领域各方面的数据正在快速地增长。这些海量的教育信息数据收集、存放在了各式各样的数据容器中,越来越多的教育研究和实践工作者将研究重心转移到如何将这些庞大的数据快速转换为有用的信息上来。在了解数据挖掘历史以及教育领域相关应用的基础上,受到商业智能的启发,本文提出了“教育智能”的概念,即基于教育领域知识驱动的数据挖掘应用,以此为契机,期望该领域的应用研究能够蓬勃发展起来,最终融入教育研究方法体系。
	本文主要工作包括以下三个部分:
	首先,全面分析国内外教育领域(包括移动学习领域)数据挖掘应用研究的现状,介绍了数据挖掘的概念和方法论,简要阐述了数据挖掘的主要分析方法,列举了常见的数据挖掘工具并论述了数据挖掘工具的主要评价因素。在这个基础上,受商业智能的启发,提出了教育智能概念,并论述了教育智能与教育统计之间的区别与联系。
	其次,在移动学习这一教育情境下,进行移动学习数据的挖掘与分析,以两个案例的形式展现移动学习领域知识驱动的数据挖掘应用。运用决策树技术研究移动学习的性别差异案例中基于移动学习实践中获取的大样本原始实验数据,使用C5.0算法生成男女生群体关于课件满意度的决策树,然后比较从中提取的不满意规则进行性别差异研究。运用聚类分析方法评估片段式学习资源的应用情况案例中,基于课程知识点进行片段式学习资源的设计与开发,试验性地应用于移动学习中,在学习者完成一个阶段的学习后,使用网上问卷调查的形式收集学习者的反馈信息,引入数据挖掘技术,对大规模数据进行聚类分析,得到聚类结果,进而从各类型学习者的特征属性和类间的变化规律出发,分析研究片段式学习资源在移动学习中的可行性和具体设计策略,并提出实施建议。
	最后,在移动学习系统的基础上,基于CRISP-DM模型设计与实现了一个时序预测Web服务,对网站资源的点播下载需求量进行预测。重点阐述了CRISP-DM模型应用于时序预测任务时的设计思想和实现的关键技术。测试结果表明,该时序预测Web服务具有较高的预测准确率,部署快速,使用方便,对解决同类问题具有一定的示范和参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何玉香;曹丽颖;宋志恒;
AD 天津农学院计算机系;
T1 网络教育资源Web挖掘研究
JF 天津师范大学学报(自然科学版)
YR 2009
IS 01
vo 29
OP 77-80
K1 网络教育资源;Web文本挖掘;模型
 network education resource;Web text mining;model

AB 针对网络教育资源建设中存在的问题,着重对网络教育资源的获取、分类和标准化描述模型进行了研究.在分析Web挖掘技术和任务分类的基础上,提出了网络教育资源的Web文本挖掘、模型及其相关算法,将数据挖掘技术应用到网络教育领域,有助于在网络上获取高品质的网络教育资源,一定程度上解决了网络教育资源获取缺乏智能的问题.
SN 1671-1114
CN 12-1337/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董彩云;刘培华;
AD 山东广播电视大学直属学院;济南大学信息科学与工程学院;
T1 数据挖掘技术在远程教育教学中的应用
JF 计算机技术与发展
YR 2009
IS 02
vo 19
OP 179-182
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法
 data mining;association rules;Apriori algorithm

AB 数据挖掘是一种新兴的信息处理技术,在信息的利用和提取中发挥着日益重要的作用。简要介绍了数据挖掘技术。给出了一个完整的数据挖掘系统设计与实现过程。它包括数据的准备与选择、数据的预处理、挖掘算法的选择与实现、挖掘结果的描述四个步骤。文中详细介绍了上述各个步骤的处理过程,并通过改进Apriori算法来提高挖掘的效率,为远程教育教学决策提供了科学依据。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘旭森;
AD 南平市职业教育与成人教育教学研究室;
T1 决策树技术在教法选择中的应用
JF 福建电脑
YR 2009
IS 01
vo 25
OP 91+82
K1 决策树;ID3算法;熵;信息增益度;教学质量
 

AB 教法的合理选择是提高教学质量的有效途径。如何结合学生的特征选择有效的教学法是一个值得研究的课题。决策树技术可对数据进行分类,并提供决策支持。通过它对教学办法进行挖掘,获得有价值的信息,指导教师做出选择,这是有利于提高教学质量的。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章小辉;
AD 中国人民公安大学警训部;
T1 我国高等院校优势学科分布与建设现状研究——对教育部学位中心2009年学科评估结果数据挖掘与评价分析
JF 中国高教研究
YR 2009
IS 04
OP 32-35
K1 高等院校;优势学科分布;学科评价;标准分
 

AB 2002年起,我国首次开展对除军事学门类外的全部81个一级学科进行整体水平评估,多年来我国高等院校学科评估研究日渐受到关注。本研究以教育部学位中心2009年学科评估结果为源数据,采用数据挖掘技术深入分析我国高等院校优势学科分布状况,尝试提出建设参考,与读者商榷。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁卫平;王杰华;李跃华;
AD 南通大学计算机科学与技术学院;
T1 基于数据挖掘的网络考试智能评价反馈系统的研究与设计
JF 南通大学学报(自然科学版)
YR 2009
IS 01
vo 8
OP 16-21
K1 数据挖掘;网络考试;评价反馈;人工智能
 data mining;network test;appraisal and feedback;artificial intelligence

AB 针对网络考试中积累的大量有用考试信息如何处理等问题,结合考试评价中相关性能指标,设计了基于数据挖掘的网络考试智能评价反馈IAFS系统.该系统能智能地将学生考试数据和教师阅卷过程积累信息加以系统地收集、分析并提供深层次的教学诊断,从而形成相关考试的评价反馈意见等,其对网络考试具有较好监控、评价和反馈作用,具有较强的适用性和推广价值.
SN 1673-2340
CN 32-1755/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白伟;
AD 太原理工大学;
T1 Web data mining在远程教育中的应用
JF 山西科技
YR 2009
IS 02
OP 54-55
K1 Web数据挖掘;远程教育;个性化学习;个性化服务
 Web Data Mining;distance education;personalized learning;personalized service

AB 采用Web data mining对远程教育进行分析,根据受教育对象存在的个体差异,提出个性化远程学习系统的框架结构思想和个性化服务的理念,对相关信息进行数据挖掘并建立起一个集智能化、个性化为一体的远程教育系统,从而更好地改善远程教育服务的现状。
SN 1004-6429
CN 14-1169/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张兴科;
AD 山东信息职业技术学院软件工程系;
T1 数据挖掘技术在提高教学质量中的应用研究
JF 中国科技信息
YR 2009
IS 07
OP 251+255
K1 数据挖掘;教学质量;知识
 

AB 本文论述了数据挖掘的基本知识,包括数据挖掘的定义、数据挖掘的方法、数据挖掘的过程;讨论了从学院已有教学数据中通过数据挖掘技术找出可提高教学质量的几个方面。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温蕴;孙亚;曹晓霞;
AD 浙江丽水广播电视大学理工教研室;浙江丽水学院计算机与信息工程学院;
T1 远程教育网站日志预处理及算法描述
JF 电脑知识与技术
YR 2009
IS 10
vo 5
OP 2588-2590+2599
K1 日志预处理;请求;日志挖掘;会话识别;页面;数据预处理;数据处理;算法;路径补充;数据挖掘;事务识别;远程教育网站;用户会话;
 

AB 该文在分析Web日志挖掘过程基础上,着重介绍远程教育网站日志预处理过程和算法,并举例说明。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方毅;张春元;
AD 国防科技大学研究生院;
T1 基于数据挖掘的多策略研究生教育课程成绩分析方法研究
JF 计算机工程与科学
YR 2009
IS 06
vo 31
OP 106-108
K1 研究生教育;关联规则;兴趣度;课程成绩;分析
 graduated education;association rules;interest measure;course result;analysis

AB 本文对研究生教育中的课程考试成绩数据进行了深入分析,提出了一种成绩综合评定回归模型。该模型用数据挖掘中的关联规则分析方法来分析课程之间的相关性,引入了兴趣度来减少无用的规则,并对兴趣度进行了数学分析,最后对某专业的成绩进行了实证分析。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕莉;张屹;
AD 华中师范大学信息技术系;
T1 基于Web服务的网络学习行为采集研究现状
JF 开放教育研究
YR 2009
IS 03
vo 15
OP 99-104
K1 Web服务;网络学习行为;数据采集;文献综述
 web services;net work learning behavior;data acquisition;literature review

AB 随着网络成为人们信息交流的重要平台,远程教育逐渐成为更多人选择的学习方式,同时远程教育研究领域对网络学习行为的采集及反馈也日益关注。本文在查阅大量文献资料的基础上,对国内外不同学者在网络学习行为采集方面的研究进行综述和归类分析,同时介绍了相关技术应用情况,尤其是Web服务技术以及移动Agent技术为网络学习行为采集注入了新活力。通过文献研究归纳出了网络学习行为的几个重要研究领域,以期窥探现阶段网络学习行为采集相关理论和技术的新发展。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴凤娟;
AD 商丘师范学院计算机科学系;
T1 Web数据挖掘在远程教育中的应用分析
JF 科技信息
YR 2009
IS 11
OP 431
K1 Web数据挖掘;远程教育;数据预处理
 

AB 本文分析了我们国家现阶段远程教育的现状、存在的问题和缺陷。指出了Web数据挖掘在远程教育应用,并且针对存在的问题提出了资源共享、多方合作和新技术应用等解决方案。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万雅奇;侯亚荣;王勇;张书杰;
AD 北京工业大学计算机学院;北京教育考试院信息处;
T1 教育考试数据挖掘系统研究与实现
JF 北京工业大学学报
YR 2009
IS 05
vo 35
OP 697-701
K1 数据仓库;数据挖掘;关联规则;教育考试数据库
 data warehouse;;data mining;;association rule;;education and examination database

AB 进行教育考试信息挖掘与分析研究,有利于充分发掘教育考试数据的潜在价值,更好地为教育管理、决策提供科学的依据.针对教育考试数据,研究了教育考试数据挖掘系统的整体架构以及面向主题的数据挖掘实现.在分析教育考试数据资源现状与特点的基础上,提出了教育考试数据挖掘系统框架,采用Apriori算法生成频繁数据项集,并对考生高考科目成绩进行关联规则挖掘.结果表明,教育考试各门科目成绩之间存在紧密关联性,规则的置信度均达到75%以上.
SN 0254-0037
CN 11-2286/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志锋;
AD 莱芜职业技术学院计算机系;
T1 数据挖掘技术在教育行业中的应用探讨
JF 福建电脑
YR 2009
IS 07
vo 25
OP 166+145
K1 数据挖掘;教育过程
 

AB 文章对数据挖掘的基本概念做了介绍,并对其在教育行业的应用做了详细的分析,从学生特征分析、师生行为干预、课程设置和学习评价四个方面理论联系实际地阐述了数据挖掘技术可以为教育过程提供哪些帮助。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王中国;乔贵春;
AD 南阳师范学院现代教育技术与网络中心;南阳师范学院教育科学学院;
T1 Delphi实现EMIF规范中XML报文的生成与解析
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2009
IS 12
OP 5-7
K1 Delphi;XML Data Binding;报文生成与解析;EXMF
 Delphi; XML Data Binding; Parser of XML; EMIF

AB 针对EMIF规范中XML报文处理,基于Delphi及XML Data Binding技术设计并实现了XML报文的生成与解析方法,为参照EMIF规范进行教育管理信息系统开发或利用Delphi进行XML相关开发的人员提供参考。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范建中;王福庆;
AD 江苏天技科技实业有限公司;
T1 基于Web的数据挖掘技术研究与应用
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2009
IS 12
OP 32-33+42
K1 数据挖掘;Web数据挖掘;挖掘技术
 Data Mining; Web Data Mining; Mining Technology

AB 随着Web上的信息量剧增,Web数据挖掘的作用愈显重要。本文从Web数据挖掘的定义与分类开始分析,简述了Web数据挖掘的主要技术以及存在的主要难题,并分析其应用。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张迎春;
AD 南京工业职业技术学院图书馆;
T1 数据挖掘在现代教育中对考生等级考试成绩的分析应用
JF 南京工业职业技术学院学报
YR 2009
IS 02
vo 9
OP 64-66
K1 数据挖掘;ID3;英语等级考试
 data mining;ID3;English grade examination

AB 将数据挖掘引入对等级考试成绩的分析,利用现在教务管理系统中储存的数据,用ID3分类算法分析了最近3年来学生英语等级考试成绩,为学院制定科学的制度,提供了决策支持。研究结果表面,学生的英语等级考试通过率与考试学期数有着密切的关系。
SN 1671-4644
CN 32-1635/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭建豪;章兢;
AD 湖南大学电气与信息工程学院;
T1 结合数据挖掘的“数字图像处理”教学内容改革
JF 电气电子教学学报
YR 2009
IS 03
vo 31
OP 4-5+8
K1 数据挖掘;“数字图像处理”;教学改革
 data mining;digital image processing;teaching reform

AB 本文首先阐述了将数据挖掘技术引入到"数字图像处理"教学中的意义,在图像数据的相似性搜索、图像数据的多维分析、图像数据的分类和预测分析、图像数据中的关联规则挖掘、可视化数据挖掘等方面就"数字图像处理"与数据挖掘的结合点进行了分析;然后介绍了项目的实施和应用情况,并对教学内容改革的效果进行了分析;最后对教学内容改革要点进行了概括。
SN 1008-0686
CN 32-1487/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周锐;朱祖林;
AD 安徽广播电视大学;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 基于成绩库的远程学习者流失预测决策树的应用研究
JF 安庆师范学院学报(自然科学版)
YR 2009
IS 02
vo 15
OP 46-50
K1 决策树;流失预测;数据挖掘
 decision tree;;the loss of forecasting;;data mining

AB 通过对远程学习者成绩数据库的挖掘分析,建立了基于成绩库的远程学习者流失预测决策树。这种方法获得的决策树模型预测命中率和预测覆盖率均具有比较好的精度,可以用来探测、发现学习者成绩与学习者流失之间的潜在关系,为远程教育院校的学生保持工作提供数据警示。
SN 1007-4260
CN 34-1150/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪雷;
AD 中南民族大学计算机科学学院;
T1 数据挖掘技术在推广教育规划中的应用研究
JF 企业技术开发
YR 2009
IS 06
vo 28
OP 34-35
K1 数据挖掘;推广教育;决策树算法;链接分析算法;决策森林算法
 data mining; the promotion of education; decision tree algorithm; link analysis algorithm; Decision Forest algorithm

AB 采用数据挖掘技术来分析武汉某所职业技术学院的入学者在推广教育课程中的选课偏好和课程完成率之间的关系。将2003年至2008年的入学者在推广教育课程中的选课记录用三种数据挖掘算法进行分析。研究结果作为在推广教育规划中课程设置的一个参考。
SN 1006-8937
CN 43-1172/TB
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑春香;韩承双;
AD 安庆师范学院计算机与信息学院;
T1 关联规则研究及在远程教育考试系统中的应用
JF 计算机技术与发展
YR 2009
IS 08
vo 19
OP 186-188
K1 Apriori算法;关联规则;远程教育;考试系统
 Apriori algorithm;association rule;long-distance education;exam system

AB 研究了关联规则分类算法,应用关联规则Apriori算法,对远程教育考试系统数据样本进行数据分析,从分析的结果中发现有价值的数据模式,寻找其中存在的关系和规则,可以为教学和考试环节发挥调节、控制、指导作用,为远程教育管理提供合理、科学的决策支持。以分类关联规则挖掘为主线,研究了数据挖掘流程中数据预处理技术、分类关联规则挖掘建模及实施应用等过程的实现。实验结果表明,该分类应用系统实现了对考试数据的自动分类,具有较好的分类运算速度。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝春立;
AD 山东师范大学传播学院教育技术系;
T1 中小学学业诊断与提升系统的功能设计
JF 中国教育信息化
YR 2009
IS 08
OP 72-75
K1 智能测试;统计结果分析;教学补偿;学业诊断与提升系统;功能设计
 

AB 考试的目的应该是帮助教师了解学生的知识掌握情况,及时发现教学的不足,并进行有针对性的教学补偿,但是,在现实的考试当中,教师很难针对每个学生的考试结果进行具体的分析,只能知道学生大体的掌握情况,无法获得学生详细的知识点缺陷,因此难以有针对性的进行补偿教学。中小学学业诊断与提升系统通过在线收集学生的各种考试信息,并针对考试的结果进行统计分析,能够帮助教师较好的实现补偿教学和教学规划等功能,帮助学生根据智能测试的结果有针对性的进行补偿学习、学习规划。同时,中小学学业诊断与提升系统还能实现智能组卷的功能,对教师的日常教学具有良好的辅助功能。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵建新;
AD 浙江经济职业技术学院财金分院;
T1 现代信息技术在职业教育中的应用研究
JF 教育探索
YR 2009
IS 09
OP 133-134
K1 信息技术;职业教育;应用研究
 

AB 在职业院校,以计算机网络应用为核心的信息技术的日益普及,为职业技术教育创造了优势条件,为职业教育发展开拓了广阔前景。以现代信息技术的Web虚拟现实技术进行情境创设,可以增强职业教育的实践性;数据仓库、联机分析处理和数据挖掘三技术可以优化职业教学信息,提高教学效果;以远程教育技术进行协作交流,可以增强学生学习的自主性和实时性,提高教学水平。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张铭;
AD 贵阳中医学院;
T1 数据挖掘技术及其在素质教育中的应用
JF 电脑与电信
YR 2009
IS 08
OP 83-85
K1 数据挖掘;教育;教学;评价
 data mining;education;teaching;estimation

AB 数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的研究热点。首先介绍了数据挖掘的基本涵义和主要方法,然后阐述数据挖掘技术在素质教育中的应用。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌辉;杨君石;
AD 福州大学至诚学院;
T1 基于Web数据挖掘的网络教育研究
JF 福建电脑
YR 2009
IS 09
vo 25
OP 123-124
K1 Web数据挖掘;ITS;个性化;聚类分析
 

AB 传统网络教育以教为主的教育模式形式被动,教学资源利用率不高,没有考虑学生的个性特征。文章对Web数据挖掘技术在网络教育中的应用进行研究,讨论了若干算法在实际应用中的可行性,改进网络教学的品质,提出个性化教育方案。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴斌;吴臣;
AD 九江学院信息科学与技术学院;山东莱钢建设有限公司;
T1 数据挖掘及其在远程教学中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2009
IS 24
vo 5
OP 6933-6934
K1 数据挖掘;教学系统;关联规则;决策树
 data mining; teaching system; association system; decision tree

AB 随着网络技术的不断发展,基于网络的远程教学系统的研究与使用越来越受到重视,数据挖掘、人工智能等技术在远程教学系统中的应用也越来越广泛,越来越深入。关联规则、统计分析、分类等数据挖据技术在教学系统中的应用能够提高系统的智能性,更好地改进远程教育的服务,从而帮助学生提高学习效率。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟;
AD 江苏科技大学计算机学院;
T1 关联规则在提高教师信息素养中的应用
JF 微计算机应用
YR 2009
IS 10
vo 30
OP 43-48
K1 支持度;置信度;信息素养
 Support Degree,Credibility,Information Literacy

AB 信息化时代的今天,教师信息素养的提高对教育的现代化有重要意义。本文在提高教师信息素养的研究中引入关联规则挖掘技术,建立了实用的软件系统。通过设置不同的支持度和置信度的阈值,得出了有用的关联规则,提高了研究结果的客观性和可靠性,实践证明这是一种科学有效的方法。
SN 1003-1944
CN 11-2204/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;
AD 汽车管理学院计算机教研室;
T1 浅谈数据挖掘技术在院校教育信息化中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2009
IS 27
vo 5
OP 7591-7592
K1 数据挖掘;院校教育;教学管理
 data mining; colleges and universities education; teaching management

AB 作为一种新兴的数据处理技术,数据挖掘在许多领域得到广泛应用。文章从数据挖掘的概念出发,概述了数据挖掘的主要功能和数据挖掘的过程,并从教学管理,教学评价,课程设置,教学方法选择等方面对数据挖掘在院校教育信息化中的应用进行了论述。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文堂柳;李雯;
AD 江西理工大学信息工程学院;江西理工大学应用科学学院;
T1 关联规则在远程教育教学反馈中的应用
JF 计算机与信息技术
YR 2009
IS 09
OP 17-18+22
K1 远程教育;教学反馈;数据挖掘;关联规则
 

AB 目前远程教育的平台往往忽视教学反馈信息的采集和处理。针对这种现状,设计出远程教育教学反馈信息采集的方案,并对采集到的信息进行关联挖掘。根据挖掘结果,给出有益于提高远程教育教学质量的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦彦;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 数据挖掘在理财产品营销中的应用——以CATI数据为例
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 10
vo 24
OP 91-96
K1 数据挖掘;聚类分析;决策树
 data mining;clustering;decision tree

AB 金融机构对客户分类和特征识别的分析将有助于它们挖掘出潜在的客户,并做好相应的营销政策。利用聚类分析、决策树等常见的数据挖掘方法,对台湾投资者的投资意向进行详细的分析,归纳出投资者的偏好,为金融机构的营销政策提供参考依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖达炎;欧阳蕙敏;伏小涛;
AD 国防科学技术大学人文与社会科学学院;
T1 运用数据挖掘技术提高网络思想政治教育效益
JF 军队政工理论研究
YR 2009
IS 04
vo 10
OP 90-93
K1 数据挖掘技术;网络;思想政治教育
 

AB 教育与信息技术的高度融合,正成为世界各国教育发展的新趋势。思想政治教育网络化,是我军政治工作发展的必然要求。以全军政工网为基本载体,推进数据挖掘技术的应用,是提高网络思想政治教育效益有效路径。
SN 1009-346X
CN 31-1720/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善;
AD 美国加利福尼亚州大学校长办公室院校研究处;
T1 构建院校智能体系:院校研究发展的新趋势
JF 高等教育研究
YR 2009
IS 10
vo 30
OP 49-54
K1 院校研究;商业智能;院校智能;大学管理
 institutional research;business intelligence;institutional intelligence;higher education administration

AB 院校智能是院校研究与商业智能相结合的产物,是当今信息时代院校研究不可或缺的组成部分。院校智能体系的使用有利于提高院校数据收集整合效率、管理信息知识产出效率以及研究成果推广应用效率,并最终强化院校研究对大学政策制定的支撑作用。本文从院校研究的发展和商业智能的功能两个方面对院校智能的含义和价值进行了阐述,并对院校智能体系的基本框架进行了介绍。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴淑香;
AD 中共莆田市城厢区委党校;
T1 数据挖掘技术在远程教育的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2009
IS 07
OP 22-24
K1 数据挖掘;关联算法;数据库;远程教育
 

AB 本文对远程教育及有关理论进行了介绍,并且提出了一种远程教育的技术实现方法,设计了一种内容更为详尽的教育网站。为了能为以后的数据挖掘提供条件,在现有技术条件下对远程教育数据库进行了结构扩充。然后试用一种数据挖掘技术—FSETM关联算法对扩充后的数据库进行了数据挖掘,懂得了如何把一个抽象算法应用于实际工作。在数据挖掘的基础上分析了本文数据挖掘结果的教学意义.指出数据挖掘技术的应用将会在远程教育中发挥更大的作用。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王佳欣;王旭辉;
AD 河南工程学院计算机科学与工程系;
T1 基于数据挖掘的网络评教系统
JF 河南工程学院学报(自然科学版)
YR 2009
IS 03
vo 21
OP 50-52+80
K1 教学质量;数据挖掘;关联规则
 quality of teaching;data mining;association rule

AB 教学质量评价体系的建立对于提高课堂质量有着重要的意义,传统的评教系统只能片面地看到评教的最终信息,而无法发现相关任课教师在教学各个环节中的差距.因此,通过数据挖掘技术中Apriori算法发掘评价体系中各环节与总评结果之间的关联规则,从而提高教学质量评价的科学性.
SN 1674-330X
CN 41-1397/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑频捷;
AD 泉州儿童发展职业学院;
T1 学前教育师资信息素养的数据挖掘应用研究
JF 中外企业家
YR 2009
IS 14
OP 162+169
K1 学前教育;信息素养;数据挖掘
 

AB 学前教育师资信息素养是特指幼儿园教师如何利用计算机和网络等信息技术获取相关教学信息,并创造性开发、合理利用各种教育资源从而解决实际教学问题的技术技能。从数据挖掘的角度,根据个人多年的教学、实践经验,以及学前教育师资信息素养的特点,将研究对象分解成三个部分,并提出研究的意义和方法,为进一步研究打好基础。
SN 1000-8772
CN 23-1025/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芸;瞿伟;张文;
AD 西安建筑科技大学;
T1 数据挖掘技术在研究生教育管理工作中的应用
JF 西安建筑科技大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 28
OP 70-74
K1 研究生教育;数据挖掘;关联规则
 graduate education;data mining;association rules

AB 针对研究生教育多年来积累的大量数据信息,引入数据挖掘技术中关联规则挖掘算法对研究生课程、学生计划、课程成绩等数据间的相关性和依存性进行挖掘,挖掘出的结果将为研究生课程体系设置提供有效的决策支持。数据挖掘技术的引入为研究生教育管理人员发现隐含在数据之间有价值的信息并将其应用于研究生教育管理工作之中提供一种科学高效的分析方法。
SN 1008-7192
CN 61-1330/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周莹;
AD 江苏教育学院南通分院;南通高等师范学校数理系;
T1 基于网络的教学资源库的设计与应用
JF 电脑知识与技术
YR 2009
IS 32
vo 5
OP 9114-9116
K1 资源库;网格;加涅学习结果分类;知识管理
 resources centre; grid; gagne's study result the classification; knowledge management

AB 该文从信息利用的角度分析了现有资源库的表现结构和组织方式,从课程资源库建设的角度探讨了我国教学资源建设中存在的主要问题,探讨了如何结合计算机学科发展出的新兴技术及教育学、管理学中先进理念来建设一个具有崭新理念的适合新高中课程教学的高中课程资源库。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈婷;
AD 北京信息职业技术学院;
T1 基于数据仓库的智能教学分析系统在高校教育信息化中的应用
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2009
IS 11
OP 104-105
K1 决策支持系统;数据仓库;OLAP
 decision support systems;data warehouses;OLAP

AB 本文通过对数据仓库、数据挖掘和决策支持系统的研究,提出了基于数据仓库的智能教学分析系统在高校教育信息化中的应用。通过对学生学习历史数据的分析处理,老师与学生的教与学关联规则等进行挖掘,从而达到改善教师教学质量,提高学生学习效率,为高校决策提供科学的依据和指导其发展方向。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丘惠翠;
AD 东莞南博职业技术学院;
T1 论数据挖掘在个性化教育中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2009
IS 33
vo 5
OP 9144-9145
K1 数据挖掘;个性化教育
 data mining; individualized education

AB 针对高职院校学生技能教育与社会个性化的人才需求不匹配的难题,该文提出了利用高职院校丰富、可靠的学生数据源,将数据挖掘技术应用于高职院校个性化教育的想法。论文从数据挖掘应用模式类型的角度出发,研究了高职院校应如何进行数据挖掘工具选择,分析学生数据库中的数据,为实现个性化教育、培养特定职业技能服务。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴兵;叶春明;
AD 上海理工大学管理学院;上海电视大学;
T1 可变精度粗糙集模型在远程开放教育中的应用
JF 开放教育研究
YR 2009
IS 06
vo 15
OP 88-95
K1 知识管理;数据挖掘;粗糙集;可变精度;远程开放教育;学生成绩分析
 knowledge management;data mining;rough set;variable precision;ODL

AB 开放远程教育是一个新兴的教学组织方式,它有信息密集型和知识管理型的特点。在知识管理时代,面对庞大的教学规模,教学管理者迫切希望从大量的信息中获得有效的知识来辅助管理,从而提高教学管理效率和水平。本文构建了一个基于关系演算的可变精度粗糙集模型,探索开放教育学习者成绩信息的知识发现。通过在真实数据上的算法实验,表明这个模型克服了传统粗糙集的不足,是一个有效的算法改进。实验获得了关于学习者成绩的初步知识规则,为学校的管理工作指明了方向,并且就学校的知识管理工作进行了有效的尝试。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡运玲;
AD 中国海洋大学;山东信息职业技术学院;
T1 面向web的数据挖掘在罪犯教育改造中的应用研究
JF 科技信息
YR 2009
IS 29
OP 76
K1 web数据挖掘;数据挖掘技术;罪犯教育改造
 

AB 随着监狱信息化程度的不断提高,各监狱与监狱局之间,各监狱之间,以及监狱局与其他司法部门、公安部门之间的联网越来越完善,通过网络利用这些综合的信息对罪犯的数据进行挖掘:对本地数据库中的罪犯信息、该犯在其他监狱的犯罪及改造记录、司法部门的裁决信息、公安部门的罪犯登记信息等进行整合,对罪犯犯罪机理进行分析,对改造效果进行预测,加快罪犯的改造速度,提高改造质量,为监狱管理人员提供信息决策支持,实现信息化、科学化管理。文章就Web数据挖掘技术的概念、分类、挖掘流程及其在罪犯教育改造中的应用展开阐述。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵瑞红;
AD 廊坊二中;
T1 浅谈数据挖掘与教育资源库的整合
JF 科学大众(科学教育)
YR 2009
IS 12
OP 64
K1 数据挖掘;网络教育;个性化
 

AB 随着计算机技术、网络技术、多媒体技术、通讯技术等在教育领域的广泛应用,教育逐步向信息化、网络化、终身教育发展。人们逐渐把学习过程放到网络上,网络教育资源库得到更多的检索和使用。
SN 1006-3315
CN 32-1427/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张波;耿在丹;杜保强;
AD 郑州广播电视大学教务处;西安电子科技大学信息处理研究所;
T1 基于数据仓库的学生信息管理决策系统
JF 实验室研究与探索
YR 2009
IS 12
vo 28
OP 59-62
K1 数据仓库;数据挖掘;系统方案设计;系统实现;应用及分析
 data warehouse;data mining;system scheme design;system implementation;application and analysis

AB 提出了一种基于数据仓库的新型学生信息管理决策系统,建立了信息集成平台。利用数据仓库技术,结合广播电视大学现代远程开放教育管理系统,通过对教务管理的各种数据进行多层次、多维度的加工处理,把握现代远程教育的特点,从中获取隐含的、与成人教育教学活动相关的规律来指导教学及各项管理工作,从而实现人性化管理,为科学决策提供支持。应用结果表明,与传统决策系统相比,该系统解决了传统系统中存在的信息孤岛问题、数据分散及不统一等问题,实现了对数据的抽取、集成、多维度分析。因而在学生信息管理、教育行政管理领域具有广泛的应用价值。
SN 1006-7167
CN 31-1707/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王镇西;
AD 湖南城建职业技术学院信息工程系;
T1 基于SQL Server的高校教学质量数据挖掘
JF 电脑知识与技术
YR 2009
IS 35
vo 5
OP 9907-9908
K1 SQL Server;教学质量;数据挖掘
 SQL Server; teaching quality; data mining

AB 高等学校教学质量管理需要数据挖掘系统来支持。介绍了数据挖掘技术以及常用的数据挖掘方法,对如何设计基于SQL Server的高校教学质量数据挖掘系统进行了探讨。以决策树方法为基础、SQL Server为挖掘平台,设计了教学质量数据挖掘模块,实现了教学质量数据挖掘系统。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘仕筠;盛志伟;郭本俊;
AD 成都信息工程学院计算机基础教学部;成都信息工程学院网络工程系;成都信息工程学院软件工程系;
T1 数据挖掘在高校教育信息化中的应用
JF 教育与职业
YR 2009
IS 02
OP 182-183
K1 数据挖掘;高校教育信息化;教学评价;Web挖掘
 

AB 高校教育信息化的快速发展积累了大量的数据,利用数据挖掘技术可以发掘出数据中隐藏的规律和模式,从而为教育教学决策提供科学依据。文章对数据挖掘的概念和过程进行了简要介绍,探讨了数据挖掘在教学评价、课程设置和网络教学等方面的应用。
SN 1004-3985
CN 11-1004/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张亚敏;张一帆;
AD 漯河医学高等专科学校;
T1 数据挖掘在高校教育信息化中的应用
JF 卫生职业教育
YR 2009
IS 19
vo 27
OP 14-15
K1 数据挖掘;高校;教育信息化
 

AB 高校教育信息化的快速发展积累了大量的数据,利用数据挖掘技术可以发掘其中隐藏的规律和模式,从而为教育教学决策提供科学依据。分析高校信息化进程中数据积累的现状,以及数据挖掘技术在高校教育信息化各方面的应用,并总结出适用于高校的数据挖掘系统结构模型。
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋荣萍
A3 宣士斌
PB 广西民族大学
T1 高校教学评价技术的发展研究
CL 硕士
YR 2008
K1 教师教学评价技术;学生学习评价技术;层次聚类分析;动态评价模式;教学评价电子档案;抛锚式物理实验教学模式
 instruction evaluation technology;;learning evaluation technology;; hierarchical cluster analysis;; dynamic evaluation mode;; digital records of teaching evaluation;; anchored instruction mode about experiment of college Physics

AB 
	高等学校为实现高等教育的可持续发展,把提高教学质量放在突出的重要位置。教学评价的作用是促进教学质量的提高,因此如何进行教学评价成为高校一直关注的问题。随着高校的扩招,学生人数不断增长,无论对教师教学评价还是学生学习评价,教学评价的工作量都增大。因此,将先进的技术引入教学评价工作,对于提高教学评价工作的效率和准确率有着十分重大的意义。
	本文使用文献研究法、访谈法、实验法、问卷调查等方法,以广西民族大学为例对教师教学评价技术和学生学习评价技术的历程进行分析,分别提出使用动态评价模式、利用层次聚类分析法进行数据筛选、由教研室建立教师个人教学质量评价电子档案、应用Weblog和Moodle进行学生学习评价、在对案例分析后建立基于多类型评价技术支持的抛锚式物理实验教学模式的改进技术,并分别将原来的教学评价技术与改进后的技术进行比较,总结原来的不足与改进后的优点所在。
	本文从技术上解决了教学评价工作中的数据分析与利用问题,将现代数据分析工具应用于教学评价,模拟结果显示该方法的正确与高效。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄曙林
A3 郑玲
PB 华北电力大学（北京）
T1 数据仓库技术在成人高校招生中应用的研究
CL 硕士
YR 2008
K1 数据仓库;OLAP;成人高校;招生分析
 data warehouse;; OLAP;; adult university;; enrollment analysis

AB 
	本文在对数据仓库的理论和OLAP技术进行了认真学习和研究的基础上,设计开发了华北电力大学成人教育学院招生信息多维数据分析系统。该系统以成人高考网上招生系统的事务级数据作为数据源,并对招生历史数据进行集成、转换、清理和抽取,将其按照分析主题重新组织成面向分析评价的数据仓库。然后在OLAP服务器中构建了基于数据仓库的多维数据模型。以Oracle JDeveloper作为开发平台,设计开发了基于J2EE的成人教育学院招生信息多维数据分析系统。该系统通过提供数据切片、切块、钻取等多维分析功能,实现了从不同角度、不同侧面对成人高校招生历史数据进行分析与评价。为招生管理部门提供了辅助决策支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵元媛
A3 陈梅
PB 贵州大学
T1 基于Web的用户访问信息挖掘研究
CL 硕士
YR 2008
K1 Web挖掘;日志;关联规则;个性化;远程教育
 Web Mining ;; Log ;; Association rules ;; Personalized ;; Long-distance education

AB 
	网络的普及,海量的Web信息为数据挖掘提供了丰富的资源,Web用户访问信息的挖掘便是基于Web研究中最广泛的一种应用。其目的是更好地理解基于Web的各种应用,以便提供优质的服务。由于其潜在的应用价值,Web访问信息挖掘在研究领域和商业领域都取得了迅速的发展。
	本文在介绍数据挖掘和Web挖掘的基础上,重点对Web日志挖掘进行了研究,首先介绍了Web日志的数据预处理五个基本过程,即数据清理、用户识别、会话识别、路径补充以及事务识别,并对基于cookie的用户识别技术及基于最大前向引用的事务识别方法进行了分析。
	其次,介绍了关联规则挖掘的相关理论和Apriori算法,分析了关联规则挖掘存在的一些不足,研究了基于兴趣度的页面关联规则挖掘,其主要是将用户兴趣度和页面关联规则相结合,并应用于个性化服务中。
	然后,研究了利用聚类分析实现实时个性化推荐的方法,通过聚类具有顺序访问特性的用户,并得到每一个用户类的相应的页面推荐集,利用推荐引擎对用户的当前访问进行分类,将当前用户归结到某一个聚类集中,然后在用户当前访问的页面,推荐用户所属用户类的推荐页面集。
	本文最后构建了一个Web日志挖掘技术在远程教育网站中的应用模式。在远程教育过程中,通过引入Web日志挖掘,不仅可以为学习者提供个性化学习,而且有利于远程教学的各种管理工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 史春秀
A3 何丕廉
PB 天津大学
T1 基于数据挖掘的个性化学习系统研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;网络学习行为;个性化学习系统;个性化推荐
 Data Mining;;E-learning Behavior;;Personal Learning System;;Personal Recommendation

AB 
	目前,随着远程教育的开展,基于Web的学习获得了长足进展;但也存在一些问题。例如,网络教学中普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,而接受教育对象的学习能力、个人兴趣和习惯、个人学习基础、努力程度,都存在巨大的差异。由此带来的是网络教学平台不能适应学习者个性化需求的矛盾。因此,如何使网络学习系统支持个性化服务,是网络教育领域亟待解决的问题之一。
	本文针对网络学习行为和数据挖掘技术的特点,就个性化学习系统的构建进行了分析与研究,主要工作如下:
	研究了网络学习行为和学习者个性化分析的算法基础——数据挖掘和聚类分析。
	结合网络学习者浏览行为研究了基于FLaAT的频繁Web用户浏览路径的挖掘算法,并以实例分析了在搜索学习者偏爱浏览路径时考虑了不同前缀的相同子路径的合并问题,使得挖掘信息更完善。
	给出了学习者偏爱路径挖掘算法——学习者模糊加权偏爱浏览路径的挖掘算法MingLearner。该算法重点考虑了教学网页的权重,而此权重是由教师或教学专家给出的语义性评估用模糊数学方法计算而得。因而更加符合学习规律,更能体现学习者的兴趣和偏爱。结合网络学习者行为事务,提出了一种基于模糊相似关系的聚类算法,并结合实例对学习者行为聚类进一步作了分析。
	构建了数据挖掘在个性化学习系统建设中的应用模式,重点研究了个性化学习系统中的个性化学习推荐模块和数据挖掘处理模块。最后总结了全文并展望今后进一步的工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 凌江荣
A3 谢深泉
PB 湘潭大学
T1 在e-Learning中建立自适应学习路径的研究
CL 硕士
YR 2007
K1 因材施教;自适应;e-Learning;学习路径;数据挖掘
 Personalized instruction;; Adaptation;; e-Learning;; Learning paths;; Data mining

AB 
	以计算机网络技术、信息科学为基础的e-Learning现代教育方式在全世界得到了快速的发展和普及应用。在e-Learning的研究中,自适应的个性化学习技术是其中的重点。个性化学习强调适应学习个体千差万别的学习需求和学习特征。传统的个性化学习研究主要从人工智能授导、学习者模型匹配以及学习行为特征分析入手。这些方式都是以提高系统的智能为目的,却把学习者放在被动位置,忽略了学习者在学习过程中的主观能动性。这导致目前很多的个性化学习系统强硬机械地对学习者进行学习指导,缺乏灵活性,无法适应千差万别的学习需求。
	e-Learning系统不能是传统教学模式的电子化,它应充分利用现代的科学技术来体现发展中的教学理论。对于现有的有影响力的教学理论而言,它们似乎在传递着不同的教学思想,给e-Learning系统的建立带来了不同的教学模式的选择。本文首先对儒家教学思想、建构主义和多元智能理论进行了归纳整理,得出了它们所具有的共同的教学观点,从而也为e-Learning系统的教学模式的选择找到了相应的教学理论的依据。
	如何在e-Learning系统中实现教学理论绝不是一件容易的事情,我们只能去寻找突破口,在某种程度上地去实现教学理论。本文着力于建立自适应学习系统的研究,要解决的主要问题是如何完成学习者与学习材料的相互适应,这种适应必须是建立在以学习者为中心的适应,要体现每一个个体的差异性。为了接近这一目标,本文给出了学习路径的概念,就如何采用数据挖掘技术建立学习路径,如何使用学习路径实现学习者与学习材料的自适应进行了深入探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾瑛
A3 傅钢善
PB 陕西师范大学
T1 Web使用挖掘在远程教育中的应用研究
CL 硕士
YR 2008
K1 Web使用挖掘;数据预处理;改进的Apriori算法;应用模型
 web usage mining;; data preprocessing;; enhances Apriori algorithm;; application model

AB 
	伴随着网络和通信技术的飞速发展,目前基于WWW(World Wide Web)的远程教育系统在国内外逐步发展起来,许多大学建立了自己的远程教学站点。但是这种基于WWW的远程教学站点有两个明显的缺点:现有的远程教育站点基本上都是静态的;现有的远程教育站点不能根据学习者本人的情况进行因材施教,缺乏个性。但是,在站点上却积累了大量有用的教学信息,因此解决这些问题的一个途径就是将传统的数据挖掘技术和Web结合起来,进行Web数据挖掘。
	Web数据挖掘又分为三类,其中Web使用挖掘的对象主要是Web服务器上的信息,包括日志文件、用户注册信息等内容,其挖掘的结果通常是用户群体的共同行为和共同兴趣、个人的访问偏好、习惯和模式等,它有助于网络信息的合理组织和服务质量的改进,可用于发现系统性能瓶颈,优化站点结构,提高系统安全性,提高用户访问的有效性,发现用户的需要和兴趣,提供智能化服务等。
	首先,本文总结了数据挖掘的概念和功能,从Web数据挖掘的分类引出Web使用挖掘,并详细介绍了Web使用挖掘的过程。在分析了日志数据来源之后,重点讨论了Web使用挖掘的预处理过程,在预处理过程中引入了过滤条件表、启发式规则、最大向前路径等内容,分析总结了数据清理、用户识别、会话识别、路径补充以及事务识别等几个步骤的算法,并举例说明实现过程。
	其次,本文重点讨论了关联规则算法,关联规则就是要挖掘出在某次会话中最经常一起出现的相关网页,而这些网页之间可能并没有超链接直接相互连接。对于其经典算法Apriori算法,在分析其原理和性质的基础上,从连接步和剪枝步两方面进行了改进,使其在时间性和有效性上都有了明显的提高。
	最后,本文将Web使用挖掘的基本理论应用到远程教育过程中,在分析Web使用挖掘在远程教育中的系统构架后提出了Web使用挖掘在远程教育中的应用模型,并对其各个模块的功能做了阐述,这个模型的优点在于利用日志信息、学习者用户信息等内容进行挖掘,得到有趣的模式,并根据这些模式应用到远程教育系统中,提高个性化服务,可以更有利于学习者的学习,同时,也有利于网站拓扑结构的改善和内容的更新,体现了比普通的远程教育更多的动态性和个性化。在本文研究阶段,充分地将理论研究和实际应用结合起来,做到了理论和实践的相结合。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜丹
A3 梁旭
PB 大连交通大学
T1 聚类分析算法在网上智能教学平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2008
K1 智能教学平台;聚类分析;K-均值算法;网格聚类
 web-based intelligent educational platform;; Clustering analysis;; K-means algorithm;;Grid-based clustering

AB 
	随着Internet的飞速发展以及个人计算机的普及,远程网络教学作为一种全新的、先进的教学模式日益流行,成为近年来教育领域内的一个焦点,因此网上教学平台的研究与开发也成为热点内容。然而纵观现有的网上教学平台,普遍存在着这样几个问题:
	网站结构纷繁复杂,层次不清晰,目标性不强;教学形式单一乏味,不能很好的调动学生的学习兴趣;教学针对性差,不同的学员均采用同样的教学方法等等。这些问题的存在不同程度上影响了网上教学平台的教学成果,同时也制约了远程网络教学的发展。本论文的课题来源于省教育厅项目“嵌入式网上智能教学平台”,研究并建立一套大型嵌入式系统网上智能教学平台,能够实现网上教学、网上答疑、网上交流、网上测试等。该教学平台包括大量嵌入式系统领域的网上教学课件、资料、案例等,通过网上教学模式实现对复合型、应用型嵌入式人才的培养,对于国内外的网络教学具有十分重要的意义。本论文作者在论文期间参与并实现了嵌入式网上智能教学平台,除了设计网站的主体风格、开发模型外,主要完成了网站论坛、精品课程、资源中心等等几大核心模块;同时本论文总结归纳,提出了“个性化智能”教学的概念,设计并实现了个性化智能学习系统。
	论文在研究了聚类分析算法的概念、原理、分类等相关技术,以及以国内外发展现状的基础上,提出一种改进的聚类分析算法——GBKM聚类分析算法,该算法整合了网格聚类与K-均值聚类,并且引入了一种新的划分网格的算法、以及新的计算密度阀值的函数,经过理论分析以及试验证明,论证了GBKM算法的优越性,聚类过程达到了令人满意的效果。同时将GBKM聚类分析算法应用在网上智能教学平台中,将GBKM聚类分析算法作为个性化智能学习系统的核心算法,通过将学员成绩记录进行聚类分析得到学员的个性特征,系统根据分析结果为学员提供有针对性的、个性化的学习策略以及学习指导,取得了令人满意的“个性化智能”教学效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姚争儿
A3 张敏霞
PB 浙江工业大学
T1 基于WEB的高职院校成教函授教学管理系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2009
K1 ASP;SQL SERVER 2000;信息管理系统;B/S模式;决策树;ID3
 asp;; sql server 2000;; mis;; b/s pattern;; decision tree;; id3

AB 
	随着Internet技术及应用的迅猛发展,web数据库的应用开发已成为主流和发展趋势。通过计算机教学管理系统实施学校教学工作的综合管理,是提升学校教学管理工作的水平、促进学校管理进步的有效手段。
	本文从我国成人高等教育的现状谈起,分析C/S模式和B/S模式下管理信息系统的特点,提出了一种基于B/S模式的函授教学管理系统模型。以学院的成教函授管理系统实际应用项目为背景,采用传统的结构化方法完成了系统的需求分析、总体设计;基于SQL Server 2000数据库平台,完成了系统的概念、逻辑和物理数据库设计;完成了函授教学管理系统中的学籍管理子系统、教学计划管理子系统、课程管理子系统、成绩管理子系统等主要模块的功能设计,参与了部分模块的详细设计、编码和测试。在设计中兼顾了简单明了和高效实用的原则。系统的目标是方便易用、实时共享、查询的多样及安全可靠;其次研究了数据挖掘分类技术,把ID3算法应用到学生信息数据中,构建影响学生成绩的决策树模型,从而实现了优化教学计划与决策的功能;最后对本文的工作做了总结及研究前景的展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐言
A3 徐沛娟
PB 吉林大学
T1 利用数据挖掘技术实现远程教学系统的个性化教学
CL 硕士
YR 2008
K1 数据挖掘;学生模型;数据仓库;个性化教学
 Data mining;; Model students;; Data Warehouse;; Individualized teaching

AB 
	随着互联网应用的发展,人们越来越多地把学习过程放到了网上,学习者足不出户便可享受网上学校提供的服务。但是由于不同的学习者之间存在着显著的个性特征差异,不同学习兴趣和学习目标的学习者对学习资源均有不同的取舍要求,而现在远程教学系统大多还处于资源共享的状态,只是将传统的课堂教育简单移植到远程教学网上,存在着教学方法单一,教学双方互动性差等问题。现有的远程教学平台不能很好的解决个性化学习的需求,所以也就无法对学习者实施个性化的教学服务。如何从大量堆积的学习者信息中发现有价值的规律,从而更好地为学生提供高质量的个性化服务,实现远程教学系统的个性化教学,已经成为教育研究者一个亟待解决的课题。
	数据挖掘技术能够从海量的数据中发现一些未知的、有价值的规律,帮助学习者从信息的海洋中筛选有用的知识。文本在系统结构层和实施层上体现“以学生为中心”的思想,阐述了基于数据挖掘技术的个性化远程教学系统的基本构架,提出了数据挖掘在远程教学系统中的实际应用,使远程教学系统的资源根据学生的特征和需求来配置,以求达到真正的个性化教学。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王豪伦
A3 房至一
PB 吉林大学
T1 基于MVC和WebDM实现的物理学科个性化学习评价系统
CL 硕士
YR 2008
K1 MVC;个性化学习;WEB挖掘
 MVC;; personalized learning;; Web data mining

AB 
	随着计算机技术和通信技术在教育领域的广泛运用,教育信息化取得了巨大的发展和进步。互联网上存在的海量学习资源是异构的、多元的和分布的。数字化教育资源也经历了一个从无到有的过程,经过长期的努力建立了大量的数字化网络教育资源。由于信息不断的更新和增加,网络教育在世界各地的普及,越来越多的人通过互联网络进行学习。传统的以教师为中心、以应试为目标的教学方式逐渐被以学生为中心、以培养学生的创新能力、自学能力的启发式教学所代替。
	但是面对如此众多的网络教学资源,学生和教师并没有获得预期的效果,其原因主要存在于以下几个方面:
	●网络教学系统多数还处于教学资源共享的状态,只是提供了一个统一的学习界面和丰富的学习资源。停留在技术层面的教学资源建设无法对资源进行总体规划研究,大量的重复开发,使得资源开发效率低下,共享性差。大量的学习资源的罗列使得学生不知如何合理的利用资源,甚至产生了厌学的心理。
	●系统的智能性较低。没有统一的建设标准,对学科的资源缺乏总体规划研究,没有对学科资源进行结构化设计,缺乏学科资源建设标准,造成了系统的交互性差,反馈不及时或完全没有反馈。
	●忽略了学生的个性特征。学生的个性特征在教学活动中具有非常重要的作用,它是教学设计活动的前提,是教学成败的关键。作为教学活动主题的学生存在个性差异,个人的学习基础与能力、风格与习惯、态度与兴趣等千差万别。学生的个性差异与教学资源提供模式的单一性产生了巨大的矛盾。现有的学习评价系统不能根据学生的学习水平和学习情况提供个性化的资源,提高学生学习的效率,调动学习的主动性。同时也没有考虑到学生的兴趣爱好,不能很好的调动学习的积极性,扩大学生的视野。没有很好的把握学生的优势和劣势,对于学生存在的不足没有给予适当的弥补,无法取得全面发展。
	如何充分利用现有的学习资源,克服现有的网络教学资源系统的缺点,全面提高学生素质,构建终身学习体系将成为亟待解决的问题。同时新一代的信息服务的发展,必须能够为不同的用户提供适合其自身特点的个性化页面,将学习系统从被动的接受学生的请求转变为主动的感知学生的信息需求,实现系统对学生的个性化服务。
	个性化学习评价服务的实现途径主要是通过对学生的需求、兴趣爱好和访问系统的历史数据收集分析建立模型,并将模型应用于教学资源的过滤和排序,从而指导学生的浏览过程和信息检索,主动向学生推送信息。
	为了解决现有的网络教学系统所存在的问题,实现个性化学习评价,本文以物理学科为例,构建了一个个性化学习评价系统,从而给学生提供一个个性化的学习环境。
	本文主要从以下几个方面实现了物理学科的个性化学习评价系统:
	●分析了现有的网络教学系统的开发现状和其中存在的各种缺陷。对现有的网络教学系统进行了综合的分析和评价。
	●介绍了个性化学习的特点和优势;并对个性化学习在物理学中的应用进行了理论分析,为物理学科个性化学习评价系统的开发提供理论基础。
	●使用MVC技术实现了个性化学习评价系统平台的搭建。MVC为同样的数据提供了多个视图,很好的实现了数据层与表示层的分离。利用MVC框架提高框架体系的可重用性,简化维护工作,提高程序的应变能力。
	●将基于Web的数据挖掘技术对教学资源进行挖掘分析,及时了解学生的学习需求、学习进度、兴趣爱好,适时推出个性化的学习模式,构建个性化的学习评价系统。提高系统的敏捷性,及时快捷地给予信息反馈。使学习资源得到合理的配置,学习过程不再是统一步调,学生的学习目标、学习内容、学习路径、学习环境等的选择都是自定义的个性化设置,从而使学生取得全方面的发展,优化了学生的知识结构,满足了社会发展对各类人才的需求。
	物理学科个性化学习系统能够充分的调动每个学生的积极性,充分的发挥每个学生的个性,全面的发展学生的综合素质,对于物理教学改革具有显著的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁济瀚
A3 徐沛娟
PB 吉林大学
T1 基于自适应学习系统的序列挖掘算法的研究
CL 硕士
YR 2008
K1 自适应学习;自适应学习系统;个性化学习;学习者特征;序列模式挖掘;AprioriAll算法;DAprioriAll算法
 Self-Adaptive Learning;; Self-Adaptive Learning System;; Individual Learning;; Learner's Characteristic;; Sequential Patterns Mining;; AprioriAll arithmetic;; DAprioriAll arithmetic

AB 
	由于传统的远程教育形式比较单一,只注重视教而忽略学,从存在着在教学双方的互动性比较差问题,这已经远远不能满足学习者的需求。以学习者为中心的学习方法,越来越引起教育研究者的重视。为了解决远程教育存在的问题,教育研究者提出采用自适应学习系统来解决这一问题。利用自适应学习系统,让计算机系统担任教师的角色,为学习者提供个性化的自主学习环境。
	由于我国网络教育起步较晚,所以其发展过程中存在很多问题,主要有以下几个方面:
	1.教学内容呈现的方式单一轻视学习环境设计。
	2.自主学习资源不足。
	3.动态交互功能不强。
	4.针对性、智能性较低,缺乏有效的授导机制。
	为了解决以上问题,本文提出应该不断加强自适应学习系统的建设,以完善自适应学习系统的功能。进而提高自适应学习系统的智能,增强自适应系统对学习者学习的引导。自适应学习系统的关键问题就是学习者特征分析。学习者特征分析的核心是对个性化学习规律的研究。个性化学习规律研究的关键就是对学习者的学习方式和学习内容的选择策略的研究。,本文给出了自适应学习系统的框架结构,重点研究了自适应学习系统中的学习者特征分析模型。
	学习者特征个性化学习规律挖掘实际上是对流数据进行挖掘。目前流数据挖掘的主要挖掘模式是序列模式挖掘。本文对序列模式挖掘中AprioriAll算法进行了研究,针对AprioriAll算法的不足,提出了一个改进算法。改进算法通过减少数据库中序列集的数量来提高算法的效率。算法可以删除数据库中非频繁子序列与长度小于K的序列集,这样在扫描候选序列集的支持度的时候,可以减少在数据库中扫描的记录数,减轻了系统负担,提高了算法效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔晓明
A3 王亚民;李显港
PB 西安电子科技大学
T1 基于Web挖掘的网络远程教学应用和研究
CL 硕士
YR 2008
K1 Web日志挖掘;现代远程教育;数据挖掘;网络教学;个性化教学
 WebLog Mining;; Modern Distance Education;; Data Mining ;;Personalized Teaching

AB 
	随着网络技术的发展,基于Web的远程教学己成为远程教育的重要方式和发展方向。用户访问网站时会在网站的访问日志中留下相关信息,充分的挖掘网络日志中的用户信息,可以为我们建立一个智能化与个性化为一体的网络教育平台提供资料。
	针对现在网络远程教育存在的系统教育模式单一、远程教学站点交互手段少,不能因材施教等特点,在远程教学系统中嵌入Web日志挖掘模块,运用数据挖掘技术对服务器上的日志文件等Web数据进行挖掘,可了解用户的访问行为,提供个性化的服务,而Web日志挖掘是实现个性化服务的关键技术。
	本文阐明了Web日志挖掘在远程网络教学系统中的应用方法和步骤。具体介绍了Web日志挖掘技术在远程教育网站中的应用,分析了应用背景、应用策略以及在该系统中所采用的Web日志挖掘关键技术和挖掘算法,其中,在对HTML文档进行聚类分析阶段,本系统采用国内最新提出的CLOPE算法(聚类直方图算法),对传统的Apriori算法进行改进来挖掘用户偏好路径,发现用户的访问兴趣,并给出了部分算法描述。最后从远程教学网站的内容设计、Web日志数据收集、数据预处理、实施挖掘算法、可视化处理等方面对基于Web日志挖掘的远程教学网站系统的实现做了详细分析,设计了基于Web日志挖掘的个性化网络教学体系结构,经测试符合实际应用需求,满足了远程教学的按需学习和因材施教的要求。
	该系统能充分利用网站上积累的Web日志、学生行为及学习成绩记录等信息,通过数据挖掘技术发现相似学习者群体、相关Web页面、用户频繁访问路径、频繁项目集及关联规则模式,自动调整学习者的学习计划和进度,呈现个性化的学习内容,创建自适应教学网站,满足各类学习者需要,提高网站的建设和网络教育的质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦虎
A3 陈伟杰
PB 华东师范大学
T1 基于数字化校园的智能教务管理系统的教师、学生评价模型构建研究
CL 硕士
YR 2008
K1 数字化校园;教务管理系统;决策支持;教学质量;预警
 Digitized campus;;Educational administration management system;;Policy-making support;;Quality of teaching;;Early warning

AB 
	自1999年高等院校本科生扩招以来,中国的高等教育正逐步从精英化教育迈向大众化教育。在这一过程中,学生的规模不断扩大,特别是伴随着完全学分制的推进,使得高等院校的教务管理工作变得越来越复杂而繁重,如何高效地解决教务管理中面临的新问题,保证教学质量的不断提高,成为各高校研究的重要课题。随着计算机网络应用的快速普及,高校信息化建设已经迈出了实质性的步伐,很多高等院校开始了数字化校园建设,在数字化校园的基础上建立基于计算机和网络通信技术的教务管理系统被众多的高校所重视。
	华东师范大学自2002年开始进行数字化校园一期工程——公共数据库的建设,教务管理系统被纳入其中。在2004年实现了大部分教务管理工作在网上进行,如网上选课、网络全员评教、网上成绩登录及查询、学籍管理等。到目前为止系统中已经存储了大量的数据,如1100万条学生评教数据、150万条学生成绩数据。但系统仅实现了基本的数据存储、简单查询、简单报表打印等功能,而没能对大量的数据进行挖掘分析进而提供更深层次的信息。因此可以说,我们现有的教务管理系统的侧重点还在于如何为管理部门实施其管理提供解决方案,而在很大程度上忽略了为广大教师、学生及学校的管理者提供服务的功能。
	本文将以信息化理论为基础,根据教育信息化和支持决策理论构建智能化高校教务管理系统模型的需要,借助统计分析软件及Microsoft SQL Server 2005等软件的数据统计分析功能对智能化高校教务管理系统模型中的两个重要评价体系即任课教师的课堂教学评价数据、学生学业成绩数据进行多维度的深度分析,在此基础上构建面向教师的课堂教学评价系统模型、面向学生的学业评价系统模型,以期达到能辅助提高教学质量,为教师、学生、管理人员服务的目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏东盛
A3 李成海
PB 华东师范大学
T1 高职数字化校园的设计与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 数字化校园;数据中心;信息平台架构;安全保障
 digital campus;; data-center;; information - flat fabric;; security safeguard system

AB 
	随着信息技术的迅猛发展,数字化校园已经成为高校建设的重要任务和高校实现现代化的标志。
	高职院校数字化校园的建设及应用研究是目前我国高等职业教育发展的一大热点问题,也是一个紧密结合我国高等职业教育发展实践的研究课题.本文结合高职院校的特点,从观念、体制、资源建设、师资等方面浅析了高职院校数字校园建设中存在的问题及解决对策。并以陕西工业职业技术学院数字化校园建设为背景,做了以下几个方面的工作:
	1.论述了数字化校园的历史由来、定义以及建设的意义和目的,提出了数字化校园建设的指导思想和原则,并探讨了组织结构设立的原则、职能及管理和技术队伍建设。
	2.详细分析了数字化校园的技术架构和内容架构。技术架构包括技术选型原则和技术路线;内容架构具体体现在:个性化WEB桌面、应用集成套件、内容管理子系统、个人服务子系统等四个方面。
	3.针对各个业务系统都有独立的用户和密码,给信息安全方面带来的问题,探讨了基于支持SSO(单点登入)的高性能统一身份认证平台设计。
	4.结合数字化校园方案研究和可性行分析,分析了数据中心主要功能实现、系统管理实现和应用集成;以陕西工业职业技术学院教务管理系统为例阐述了系统设计与实现过程。
	5.针对数字化校园面临的病毒入侵、黑客攻击和垃圾邮件等一系列网络安全问题。提出了一套完整的安全体系保障方案。
	本文的最大特色在于理论联系实际,即把理论上的解决方案结合到陕西工业职业技术学院数字化校园建设的实际应用当中,具体研究了高职院校数字化校园的设计与实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高向军
A3 臧斌宇
PB 复旦大学
T1 具有人机交互特色的虚拟校园系统设计与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 虚拟校园; Java; Struts; E-learning; SVM
 Virtual Campus;; Java;; Struts;; E-learning;; SVM

AB 
	近年来,如何发挥高校的社会化作用和指导整个国民的终身教育问题已经逐渐浮现,相矛盾的是国家对于教育的经费投入负担日益加重。但是计算机技术发展和网络技术的建设的大规模投入为追求更高的教育成本效益提供了新的发展机遇。所开发大学在软件基本业务应用方面已经有了一定的厚度,可以基本满足了各个层次用户的基本业务需求,但是伴随个层次的院系在满足基本需求后如何更上一层楼,来满足以前想做而由于基础薄弱没有办法完成的业务。因此必须,通过集成和整合校园网中的各类资源,和目前积累的运行经验,为老师和同学提供一个学习、生活、娱乐和获取信息的虚拟空间就成了校园信息化建设的重中之重。
	本文通过分析当前虚拟校园在国内外发展的现状及其发展的意义,结合对远程教育、E-learing、网络课程系统、虚拟社区以及应用集成等相关概念的研究以及所开发大学统一身份认证、一卡通、教务、人事、学工等MIS和应用系统的建设,提出符合便于开发的基于Java的架构采用Struts框架设计的虚拟校园系统,并从系统各应用模块组件的角度讨论了设计方案以及具体实施策略,实现了该系统。该系统的设计符合Java和Struts规范。本文的另一特色是把分类和聚类的方法引入到了课件挖掘中。文章从文字的聚类和分类研究的基础上,希望通过一定的挖掘和关联来把课件和学员有个性的串联起来。最后实现人机交互和对课件的再挖掘。其对成熟开源原件的集成使用,代码复用、数据共享、应用集成为校园信息化建设中指明一个新的方向和新亮点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 彭俊
A3 郑采星
PB 湖南大学
T1 基于知识树的智能答疑系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2008
K1 智能答疑;LateX语法;MathML;数据挖掘;决策树
 Intelligent Q/A System;; LateX Grammar;; MathML;; Data Mining;; Decision tree

AB 
	随着互联网的快速发展以及现代社会信息化速度的加快,知识的传播以及产生均以几何级速度增长,虽然传统的课堂授课以及答疑还是占据主导地位,但已经不能满足人们的终身教育的需求以及在校学生巩固知识和答疑解惑的要求。在这样的要求背景下,网络远程教育以及各种各样的网络教学以及答疑系统孕育而生。作为辅助学生主动学习,检验学生学习情况的一个重要的工具及手段,智能答疑系统试图虚拟一个实际的老师面对面解决问题的网络环境,让学生能身临其境进行学习,具有一定的建构主义思想,是传统课堂教育的有益补充。
	数据挖掘在各个领域运用不断发展,近年来人们致力于寻找新的发展方向与空间。本课题将数据挖掘算法运用到智能答疑系统中,提出了一套基于知识树的答疑设计方案并加以实现,目的是借鉴国内外优秀的智能答疑系统的成功经验的同时,针对其不足之处,在问题模式匹配,知识库设计等方面皆使用了我们自主研发的智能化技术,并在问题输入这一环节上人性化地解决了公式输入的问题,使得其具有一定的技术优势。
	一个优秀的教学教育软件不但要有突出的技术特征,还要看它是否能真正的融入先进的教育思想。智能答疑系统中体现的教学论和学习论,特别是系统中融入的社会建构论,对以学生为主体,教师为主导的双主教学有重要的意义。
	通过一段时间的线上实践证明本智能答疑系统搜索查全率与查准率较高,该系统具有智能性以及自我更新性,且具有公式输入和反馈及时等人性化优点。
	完成本课题的研究不仅对教育工作者了解用基于知识树的智能答疑系统进行混和式教学有重要意义,而且可以在今后的工作中在现有智能答疑系统的二次开发,以及其他智能化教学软件的使用和开发方面起到一个启迪的作用,引起国内教育工作者对网络远程教学与辅学的重视,在此领域进行更新更深入的理论和实践探索。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫友来
A3 房至一
PB 吉林大学
T1 现代飞行教学中个性化学习评价系统研究
CL 硕士
YR 2009
K1 MVC;个性化评价;WEB挖掘
 Model View Controller(MVC);;Personality evaluate;;Web Mining

AB 
	飞行人员的教育训练在各个国家都有着举足轻重的作用,由于网络的出现,使得远程网络教育这一新型的教育模式引入其中,形成了的现代教育体系。它与传统的教学模式相结合能使得飞行人员培养取得更好的效果。飞行人员教育训练的特殊需求使得飞行人员个性化的学习评价成为现代飞行教学中的重要辅助手段。
	为了实现以个性化学习方式培养教育飞行人员的教学方式,本文实现了能够满足飞行人员个性化需求的个性化学习评价系统。该系统以MVC模式搭建平台,利用该平台,将基于Web的数据挖掘引入传统的远程网络教学系统,通过对飞行人员的需求和访问系统的历史数据收集分析,建立相应的模型,使用决策树算法对相关课程的统计数据进行分析处理,得到计算机可以识别的简单规则,并依此对飞行人员的学习过程进行处理,得到飞行人员的个性化评价结果,从而主动向飞行人员提供学习建议,指导飞行人员的学习过程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李海琼
A3 徐全生
PB 沈阳工业大学
T1 数据挖掘技术在辽宁大学生就业辅助决策分析系统中的研究与应用
CL 硕士
YR 2009
K1 数据挖掘;分类;决策树;就业;分析
 Data Mining;; Classification;; Decision Tree;; Employment;; Analysis

AB 
	由于数据库中存在着大量数据,因此从数据库中发现有用的信息显得十分重要。数据挖掘技术就是为解决这个问题而产生的。对数据挖掘技术的研究,国内外已经取得了许多令人瞩目的成就,并成功地应用到了许多领域,但在教育领域中的应用并不广泛。
	由于我国高等教育迅速大众化,高等院校招生规模急剧扩大,高校学生数量的激增,学生就业问题日益突出。各级政府出台了各种促进就业的积极政策,各高校也想尽办法千方百计提高就业率,但就业形势依然严峻。尽管在高校毕业生供给总量大于社会发展需求的大趋势下,短时间内就业矛盾不可能得到根本性解决,但由高等教育自身存在的学科专业机构、规模不合理所导致的大学生就业专业结构性矛盾日益引起社会关注。根据何种原则来进行高等教育学科专业结构、规模调整,改善高校基本办学条件,降低专业结构性矛盾对大学生就业的影响成为亟需解决的问题。
	本文以辽宁省2003年以来积累的高校毕业生就业信息数据为研究对象,应用数据挖掘技术,完整地实现了数据分类挖掘的全过程。包括:确定数据挖掘对象及目标、数据采集、数据集成、数据清理、数据转换等数据预处理技术:根据就业数据具有分类的预知性与离散性的特点,选择决策树C4.5算法,生成决策分类树,最后由决策树产生分类规则,完成了学生就业数据分析决策树模型的建立,挖掘出与大学生就业相关的若干规律。为以就业为导向的高等教育学科专业结构、规模调整提供决策依据,降低了决策风险。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙志伟
A3 高琳琦
PB 天津师范大学
T1 基于学习者特征分析的个性化学习支持系统的研究
CL 硕士
YR 2009
K1 学习者模型;学习者特征;协同过滤;个性化学习推荐;ISM
 The Learner Model;;The Learner Characteristic;; Collaborative Filtering;; Personalization Learning Recommendation;;ISM

AB 
	个性化学习支持系统是以网络技术和人工智能技术为基础的,它突破了传统教育中地域和时间的限制。本文研究网络环境中的学习者特征分析与个性化学习推荐,通过对学习者的特征分析,为学习者提供符合其个性特征的学习指导,引导学习者高效地进行知识建构。
	论文以建构主义学习理论为基础,以学习者特征分析为中心,对学习者模型、学习者行为模型、个性化学习推荐模型以及个性化学习材料的生成等进行了研究,主要工作在于:
	分析网络学习特征,构建学习者模型;研究学习者特征分析技术,获取学习者的综合特征信息;通过追踪学习者的行为过程,隐式方式下采集学习者特征信息;研究基于协同过滤的方法判断学习者所属特征类别来完成初步的个性化学习推荐;最后,进一步从宏观上引导学习者按知识点逻辑结构顺序进行学习,在单个知识点学习时,推荐学习材料供学习者自由选择,以提高学习效率。通过以上的研究工作基本解决了个性化学习支持系统中每部分的关键技术问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙秀娟
A3 赵会群;徐志勇
PB 北方工业大学
T1 试卷分析算法研究与应用
CL 硕士
YR 2009
K1 试卷分析;关联规则;数据挖掘
 Analysis of papers;; association rules;; data mining

AB 
	试卷分析是考试过程中的重要环节。评价一套试卷是否达到预期的效果,必须对试卷进行详尽地分析。而目前的试卷分析工作往往只是对考试成绩做简单的整体统计,忽略了试卷背后“隐藏”的问题。导致高校多年积累的海量数据资源浪费,使隐藏在其中的大量有用信息无法得到有效的利用;且试卷分析系统功能单一,这种流于形式的试卷分析已经不能适应现代教学管理的要求。针对上述存在问题,本文作了以下研究:
	在研究试卷分析实际需求的基础上,根据教育测量理论,研究确立了试卷评估的标准和指标,给出了评估参数的合理值范围,为客观准确评价试卷提供了依据。
	独立开发了试卷分析系统。实现了面向试题的分析、试卷的分析,用统计方法对大量数据进行了基于总结规则的挖掘。得到了平均分、优秀率、及格率,难度分析、区分度分析、信度等分析结果,画出成绩分布图,给出了试卷质量综合评价,达到了有效评估试卷质量的目的。
	重点研究了关联规则算法在试卷分析中的应用。通过对数据挖掘技术的分析与比较,提出了将关联规则算法应用在试卷分析中的思路。重点研究了基础课课程与专业课课程之间的关联程度,为高职院校进行课程设置和课程结构调整提供新的依据和方法;并对关联规则算法的应用方法上做了适当的改进;通过研究试题得分及格率找出难、易题,使教师能更好地把握知识重点;研究分析了试题之间的影响程度,得到一些基于知识点的规则。从而为把握前驱知识点和后续知识点的紧密影响关系,为教师有的放矢开展教学提供有力的依据。
	本文研究开发的试卷分析系统规范了试卷分析指标,能适应多学科的试卷分析需求,有效地提高了试卷处理效率。关联规则算法在试卷分析的应用研究为挖掘高校海量信息提供了可靠的依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 公维娜
A3 赵会群;王文清
PB 北方工业大学
T1 教务校长决策支持系统——数据整合研究与应用
CL 硕士
YR 2009
K1 数据整合;逻辑模型;ETL;教务管理;OLAP
 Data Integration;; Logic Model;; ETL;; Educational Administration;; OLAP

AB 
	随着信息技术的不断发展与高等教育规模的快速增长,各高校都相继建立了自己的教务管理信息系统。这些系统多半是联机事务处理系统(On-Line TransactionProcessing,简称OLTP),每个部门都有各自的数据源,构成了一个巨大的异构数据环境。出现了数据和信息系统分散、对历史积累的海量信息利用无能为力、支持管理决策能力差等一系列问题。采用数据整合技术、数据仓库技术以及这些系统多半是联机事务处理系统(On-Line Transaction Processing,简称OLTP),工具对教务数据进行多层次、多角度的分析与整合,可以有效解决信息孤岛问题,并可以挖掘出许多有价值的分析数据,这无疑为管理者进行教学决策起着重要的指导意义。
	本文针对北京工业职业技术学院教务管理信息系统,深入研究了数据整合技术、数据仓库设计和建立以及OLAP技术,构建了数据仓库,开发了数据整合系统,该系统包括数据的抽取、转换、加载以及OLAP决策分析。在数据仓库设计和建立部分,主要是对数据仓库的逻辑模型进行了研究,对每个主题建立星型模型结构。在此基础上,把原教务系统数据库中的数据,通过抽取、转换处理,最后装载到数据仓库中,实现教务数据的清洗整合。
	最后,用OLAP工具验证了数据仓库整合结果,在建立多维数据集的基础上,采用多维数据分析,分别对学习成绩、学生情况、就业情况做了数据分析,并以直方图、饼图、曲线图等做了清晰的展示,根据分析结果,对教务管理者提出有针对性的决策支持与建议。
	通过数据整合建立了教务数据中心,基本上消除了信息孤岛的问题,提高了教务管理水平,实现了教务管理的智能化与决策的科学化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵静
A3 薛大伸
PB 大连海事大学
T1 基于PageRank的MBA教育资源搜索引擎研究
CL 硕士
YR 2009
K1 PageRank算法;Web挖掘;个性化PageRank;MBA教育资源搜索引擎
 PageRank Algorithm;; Web Mining;; Personalized PageRank;; MBA Education Resource Search Engine

AB 
	随着网络技术的迅猛发展,WWW已成为信息发布、交互及获取的主要工具,它涉及新闻、广告、消费、金融、教育、电子商务等许多领域。人们要从这些海量的数据中查找数据和信息,使用最多的就是搜索引擎技术。本文针对MBA教育网络信息化的需求和特点,从查询结果个性化的角度出发,对教学资源的个性化搜索引擎进行了一个特色规划。随着用户群和教学资源库的不断壮大,如何人性化的理解用户的查询需求,尽可能准确地返回查询请求内涵和外延的结果;如何通过分析和研究个性化搜索引擎,掌握用户资料后进行分析,在用户搜索新的关键词时,能返回更有针对性的搜索结果,从而提高用户体验,是现有条件下搜索引擎研究应该努力着手解决的问题。
	本文研究了Web挖掘在教学资源搜索引擎中的应用,Web挖掘分为Web内容挖掘,Web使用挖掘和Web结构挖掘。论文主要对其中的前两项内容进行了研究,结构挖掘是从WWW的组织结构、Web文档结构和链接关系中推导知识。就搜索引擎技术领域来说,可以通过分析一个网页或整个网站链接和被链接的数量、对象,建立Web自身的链接结构模式,通过分析和研究基于链接结构的搜索结果排名算法,可以指导网站链接结构优化,有组织,有规划地提高网页在搜索结果中的排名,避免盲目处理造成的混乱结果。本文主要针对目前主流的PageRank算法,集中研究了该算法的计算方法、网页链接结构对PageRank值的影响,并分析该算法在独立网站、包含入站链接和出站链接等几种模型下的效果,提出了个性化PageRank算法优化策略。通过总结PageRank存在的一些问题,针对其中的主题漂移现象给出了改进后的个性化PageRank算法,并对其进行了验证。最后主要针对MBA教育资源搜索个性化引擎系统进行系统设计。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王庆福
A3 白成杰
PB 山东师范大学
T1 远程学习者学习风格分析系统的研究
CL 硕士
YR 2009
K1 学习风格;学习风格分析;学习风格分析系统;远程学习者;远程学习
 Learning Style;;Learning Style Analysis;;Distance Learner Learning Style Analysis System;;Distance Learner;;Distance Learn

AB 
	远程学习者主要是以自主学习为主,教师的各种辅导为辅的方式进行学习的。研究远程学习者的学习风格,是实现真正意义上的个性化教学和适应性学习的前提,也是教师进行教学设计和开发适合学习者学习的课程材料的一个前提,还是远程学习支持系统实现个性化和智能化的前提。因此,研究远程学习者的学习风格具有十分重要的理论意义和应用价值。
	根据研究目的和研究内容,课题在具体的研究方法上主要采用文献分析法、系统科学方法、问卷调查法和软件设计方法等研究方法,在以下四个方面做了一些研究工作。
	(1)对学习风格理论的分析。查阅有关资料,对学习风格的含义与相关的概念进行了辨析。并对典型的学习风格模型进行了介绍和分析。
	(2)对远程学习者学习风格的测量方法进行了研究。分析远程学习和远程学习者的含义及特征。通过对学习风格测量工具的分析,选取了适合测量远程学习者学习风格的测量量表。根据实际情况对测量量表进行修订,用于远程学习者的学习风格分析。
	(3)对远程学习者学习风格分析系统进行了系统设计。依据一般的软件设计的步骤对学习风格分析系统进行构思、需求分析,然后进行了系统的整体设计、详细设计、对数据库设计和系统的实现设计。
	(4)对远程学习者学习风格分析系统进行了实现。以学习风格的判定方法和远程学习者学习风格分析系统的设计为基础,开发出远程学习者学习风格分析系统。
	经过一系列研究工作,论文取得一定的研究成果。
	(1)对学习风格的概念进行了辨析。确定以学习风格理论作为远程学习者学习风格分析系统设计的理论基础,从远程学习者的学习风格的测量方法和远程学习者的学习风格分析系统设计两个层面规划出系统的设计模型。
	(2)得出远程学习者学习风格的测量方法。根据研究的实际情况选用VARK量表、所罗门学习风格量表等量表,并进行修订,得出远程学习者学习风格测量混合修订式量表,并得出远程学习者学习风格判定的方法。
	(3)得出系统的软件设计模型。从系统的整体架构中,可以把系统分为登录注册模块、用户界面模块、信息收集模块、数据处理模块、教师管理模块和学习风格反馈模块以及管理员模块。
	(4)完成一个实例系统的开发。对远程学习者学习风格的测量方法和系统的设计模型进行了验证,验证了测量方法和软件设计模型的可行性和有效性。
	未来的研究工作主要是进一步完善远程学习者学习风格分析系统的测量方法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜超
A3 刘丽珍
PB 首都师范大学
T1 个性化协同学习系统中协同学习组织与策略的研究与应用
CL 硕士
YR 2009
K1 网络教育;协同学习;CSCL;遗传算法;K-means算法;组织策略
 E-learning;; collaborative learning;; CSCL;; genetic algorithm;; K-means algorithm;; organizational strategy

AB 
	随着计算机技术、网络技术及信息技术的发展,网络教育已逐渐成为一种新型的教学模式。其中,基于网络的计算机支持协同学习(CSCL)也已成为了当前的研究热点。本文针对当前网络协同学习系统中学习组织与策略在个性化应用方面的不足,结合北京市高等学校教育教学改革立项项目“创建离散数学教学辅助平台,提高本科教学质量”,研究和实现了个性化协同学习系统中主动、个性化的学习组织与策略,较好地体现了个性化协同学习的主要特征。
	本文所做的主要研究工作及取得的成果如下:
	1、构建了个性化协同学习系统模型。首先分析了协同学习系统在教学应用中的优势和不足,研究了协同学习和计算机支持的相关理论,进一步将个性化理论与协同学习相结合,设计了针对《离散数学》课程的个性化协同学习系统模型。
	2、设计了个性化的协同学习组织与策略。这是本文的研究重点,包括以下三个方面的内容:
	(1)重点设计了基于遗传算法和K-means算法相结合的分组策略。根据协同学习中的分组原则,首先选择K-means算法作为分组基础;针对其中较难选择初始中心点等问题,结合遗传算法进行优化处理。两者的有机结合较好地实现了对学生的分类。
	(2)设计了学习任务生成策略。本文首先对《离散数学》课程的知识点进行了划分,并按照有序前导关系对知识点进行组织,然后依据一定的规则形成全部知识点序列。在此基础上,进一步结合教师的教学目标和学习者的学习水平等因素,设计了合理的任务生成策略。
	(3)设计了协同控制策略。本文依据协同学习的要求,结合系统的应用需要,研究设计了学生请教对象推荐、学生角色确定和学习任务调整三方面的策略,形成了完整有效的协同控制策略。
	3、实现了基于《离散数学》课程的个性化协同学习原型系统。本文通过分析系统的实际需求,基于J2EE平台和SSH框架,采用可创建分布式应用程序的Web Service开发技术,使系统具有良好的灵活性、扩展性和分布性等优点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李素珍
A3 彭文辉
PB 华中师范大学
T1 基于网络学习行为分析的网络学习风格与学习偏好挖掘模型研究
CL 硕士
YR 2009
K1 网络学习行为;学习风格;学习偏好;数据挖掘
 E-learning Behavior;; Learning Style;; Learning Preferences;; Data Mining

AB 
	随着终生学习理论及大力发展职业教育战略的实施,现代远程教育得到飞速发展。而网络学习能满足学习者随时随地自由安排学习内容的需要,网络教育在现代远程教育当中尤其受到人们的欢迎。人们对网络教育的研究逐渐地由原来对课程开发转为对网络学习者的网络学习行为特点的研究,从而可以对网络学习者的学习风格和偏好进行分析,进而能更进一步对网络学习者的学习进行监控和评价并为网络学习者提供更好的学习支持服务方面。目前国内学者对网络学习行为的分析和研究方面的工作做的较少,尤其是基于网络学习行为的分析来确定学习者的学习风格与学习偏好更少。随着数据挖掘技术的成熟,网络学习行为也逐渐能被采集,因此基于对网络学习行为进行挖掘和分析,来确定网络学习者的学习风格与学习偏好成为可能。
	本文着重基于网络学习行为分析的网络学习风格与学习偏好挖掘模型研究。全文共分为六章,各个章节的内容如下:
	第一章对论文的选题背景、国内外的研究状况、必要性、可行性以及采用的研究方法和技术路线进行阐述。
	第二章是基于网络学习行为分析的学习风格与学习偏好挖掘模型涉及的理论基础,分析了行为科学与行为主义理论、学习风格与学习偏好理论、网络学习行为理论以及数据挖掘理论。
	第三章研究网络学习行为与学习风格及学习偏好之间的关系。通过对学习风格与学习偏好进行分析,从学习风格与学习偏好的社会、心理、生理、情感、环境这五个维度将网络学习行为相应地划分为五个维度,从而确定各个维度的学习风格,构建网络学习者学习风格与学习偏好的综合模型。
	第四章对网络学习风格与学习偏好挖掘模型的构建原则、意义、功能结构以及模型的建构进行研究。
	第五章对网络学习风格与学习偏好挖掘模型的实现进行研究。分析了挖掘模型的组成模块,并对各个模块的功能结构以及技术进行分析研究。
	第六章是论文的总结。本章节对网络学习风格与学习偏好挖掘模型中在理论上及在具体技术实现上存在的不足进行了说明,并对下一步的工作进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑振华
A3 郑世珏
PB 华中师范大学
T1 基于Web数据挖掘技术的自适应远程教学平台研究
CL 硕士
YR 2009
K1 远程教育;自适应站点;Web数据挖掘;PPA算法
 distance education;; self-adaptive Web site;; Web data mining;; PPA algorithm

AB 
	当今,随着互联网的普及和远程教育在Web站点上的应用越来越多,学习内容日益丰富,从大量学习者的访问信息中自动获得更好更快的学习模式的需求随之也增大。如何设计出一个合适的教育平台自身特点的Web站点已经成为站点设计者首先需要考虑的问题。首先,不同的学习者对知识的掌握各有不同。其次,同一个学习者在不同的时间段内有着不同的学习目的和要求。再次,学习平台随着时间的推移需要不断的发展,教育素材逐渐增加,学生的多元化,导致其初始设计的站点结构不再合适。最后,随着版本的不断修改,学习平台实际提供的信息服务往往超出了其最初设计的范围,甚至完全改变了定位。因此,研究适用于远程教育平台的数据库知识发现系统具有理论和现实意义。
	Web站点服务器提供的日志文本提供了用户与站点之间相互提交的相关信息。Web数据挖掘技术通过分析用户访问日志中用户的学习模式,提供更好的学习模式并自动地改进教育平台的内部结构。为了解决其中的问题,计算机学术界开始研究自适应Web站点:通过学习用户的访问模式自动地改进Web站点上信息的组织与显示。自适应Web站点能够使用户更容易找到自己所需要的信息。一个自适应站点能够自动地完成网站的改进或者是向站点的管理员提出建议等。
	在本文中,第二章定义了自适应教育平台,根据所查文献找出自适应教育平台研究的主要问题,叙述了本文所设计的自适应教育平台的所要达到的主要目标,并基于Web数据挖掘技术在已存在的站点上进行自适应系统的开发,最后通过第三方的测试证明本系统的有效性。
	在第五章中,本文设计了自适应教育平台的体系结构以及如何在自适应教学平台中使用新理论新技术,主要是将Ajax技术的应用到教育平台中。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 战会玲
A3 文军;朱承功
PB 电子科技大学
T1 高职院校教学评价结果的数据分析
CL 硕士
YR 2008
K1 数据仓库;数据挖掘;教学评价;关联规则
 Data Warehouse;;Data Mining;;Teaching Evaluation;;Association Rules

AB 
	教学评价过程是评价者根据评价对象的活动信息,由特定的评价机构对评价信息进行分析、统计并做出结论,最后把评价结果反馈到学校管理部门。数据分析是利用数据挖掘工具从数据集中识别出有效的、潜在的以及可理解的模式的过程。本文尝试将数据挖掘技术应用到教师教学质量评价中,结合传统的统计方法,充分发挥数据挖掘技术的作用,逐步建立起以促进学校和教师共同发展为根本目标的教师教学质量评价体系,让教学质量评价数据真正成为学校科学管理,科学决策的重要依据。
	本文首先结合职业教育的特点和学校对教师发展的要求,分析并设计了职业教育教学质量评价系统。系统以促进学校和教师共同发展为评价目标,完整地实现了数据准备到网上数据采集、数据仓库数据抽取、数据预处理、数据统计和挖掘分析整个过程。然后介绍了数据仓库和数据挖掘的相关概念,探讨了数据挖掘技术及其挖掘算法,重点研究关联规则Apriori挖掘算法及其改进算法,并在教学质量评估数据挖掘模块中成功实现了该算法。
	本文给出了基于SQL Server 2000教学评价数据挖掘系统在淄博职业学院的实现方法。通过对淄博职业学院学生评教数据和部分教师的档案数据进行数据挖掘,利用关联规则挖掘算法挖掘影响教学质量的关键因素,并对挖掘结果进行了分析,验证其有效性。文章最后对本文完成的工作进行了总结,指出了设计和实现中的不足,并指出了下一步的工作内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘静宜
A3 唐功友
PB 中国海洋大学
T1 数据挖掘在职教系统的应用
CL 硕士
YR 2009
K1 ETL;数据仓库;数据挖掘;职业教育
 ETL;; data warehouse;; data mining;; vocational education

AB 
	在职教系统信息化发展的十多年间,各类管理信息系统相继投入使用。管理信息系统的应用提高了管理的质量和效率,但管理系统形成的海量数据为管理决策应用的效率并不高。因此,研究如何利用此类信息数据,为管理决策提供支持,对进一步提高职教系统的竞争力具有重要的现实意义。
	本文旨在研究适合职教系统的数据挖掘方案。对异构多源数据库的数据抽取方案(ETL)及符合职业教育管理特点的数据仓库的建立,总结职教系统日常管理中的重点和难点问题并提出数据挖掘方案。本文的具体研究内容如下:
	1、以集成化的ETL方案,进行数据的整理、归集是建立数据挖掘的基础,研究如何利用microsoft SQL server 2000提供的数据转换服务(DTS)建立ETL平台。在DTS上创建数据抽取模型,实现数据抽取转换,并通过建立调度包,实现数据定期自动处理。
	2、通过对职教系统目前运行的各个系统的数据进行分析,围绕招生、学生成绩表、教师评价、图书借阅、学生就业等几个主题,建立了以时间、部门、班级、课程等为维度的多维度数据仓库。
	3、对数据挖掘算法进行研究。分别利用朴素贝叶斯算法、Apriori关联分析算法和OLAP(联机分析)方法,对职教系统目前管理决策的薄弱环节进行重点的分析,同时也提出了有关算法的改进建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓
A3 韩文峰
PB 东北师范大学
T1 教师评价中基于聚类算法的异常点分析的研究
CL 硕士
YR 2009
K1 教师评价;异常点;密度聚类;DBSCAN;IDBSCAN;LOF
 Teacher evaluation;; outliers;; density clustering;; DBSCAN;; IDBSCAN;; LOF

AB 
	教育评价是教育活动的一个重要环节。在教育过程中合理地开展教育评价活动,是提高教育质量的有效保证。因为,没有评价的教育是盲目的教育。教师评价是教育评价的组成部分。教师评价多采用问卷方式进行。而这些问卷中往往存在一些不真实评价。如常见的恶意评价和有意抬高等等。这些数据的存在将使评价结果不真实,还会影响教师的教学积极性,甚至累积教师的综合评定。因此,剔除这些数据是完全有必要的。
	目前,对此类问题学校大多采取不处理,或是简单去掉一个最高一个最低。这种简单的处理方法有失科学性。
	鉴于以上问题,本文尝试利用数据挖掘中聚类的方法,去除数据中这些异常点,从而得到干净、准确的数据集。
	本文首先利用基于密度的聚类算法对其聚类,找出异常点。然后再利用局部异常检测算法(LOF)对聚类结果进一步进行异常程度的分析,最后结合实际情况确定最终异常点集合。
	本文主要完成以下工作:
	1.在深入研究基于密度的聚类算法DBSCAN的基础上,提出一种改进算法IDBSCAN。并通过实验对二者进行比较,发现后者的效率较前者有所提高。
	2.对聚类找出的异常点集合利用LOF算法对其异常程度进行分析,得到最终异常点集合。本文对异常因子的计算采用了文献中提到的方法,它不仅能反映局部异常的概念,同时减少了计算量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘仁锋
A3 庄超
PB 华中师范大学
T1 基于“分身代理”技术的电子教室系统研究
CL 硕士
YR 2009
K1 TCCS结构模型;分身代理;多向量协同;Agent技术;记忆代理
 TCCS structure model;; FenShen Agent;; multi-vector collaboration;; agent technology;; remembrance agent

AB 
	计算机控制技术应用于教学中主要体现在两个方面,一个是基于B/S模式的远程教育,另一个是基于C/S模式的课堂电子教室。远程教育系统把教学内容存放在Web服务器上,学员通过Internet浏览器阅读学习;电子教室主要用于教学演示。但传统电子教室不能对学生进行差异性教育,需要寻求一种新的解决方案。
	TCCS(Teacher-Control-Content-Student)结构的新型电子教室系统能够针对不同层次的学生进行区分教学,逻辑上实现了教师的“分身术”,基于分身代理的电子教室系统和传统电子教室相比,具有以下几个特点。
	1、可以针对每个学生的特点进行差异性教育;
	2、可以针对每个学生进行及时复习和知识点的在线测试;
	3、可以同时在线解答不同学生的问题。
	这种新型电子教室应用到的技术包括:双库协同、数据挖掘、即时信息检索、多向量协同、Agent技术等,正是因为这些技术的成功运用,保证了本系统正确有序的执行,完成“分身代理”的教学模式。
	文章最后对本文研究工作做了简短的总结,并提出了本文研究存在的不足和对将来工作的展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕胜;
AD 北京教育考试院,
T1 高等教育自学考试考生流失现象分析研究
JF 中国考试(研究版)
YR 2008
IS 04
OP 22-26
K1 高等教育自学考试;考生流失;聚类
 Self-Taught Higher Education Examinations;;Examinee loss;;Clustering algorithm

AB 高等教育自学考试(自考)是我国高等教育的一种重要形式,考生流失是自考中的一种普遍现象。流失原因分析对自考管理方法的改革有着重要的意义。本文是对过去7(2001—2007)年的自考数据库进行分析整理,通过科学定义流失的概念,提取流失样本,统计出自考是目前远程教育流失率两倍的结论;并合理选择影响考生流失的主要因素,运用数据挖掘中聚类方法与常规统计分析方法结合,得到流失考生的大体分布。
SN 1005-8427
CN 11-3303/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 简友光;覃广泉;何斌成;
AD 仲恺农业工程学院继续教育学院;
T1 基于数据挖掘的成人高等学历教育发展的研究
JF 继续教育研究
YR 2008
IS 12
OP 9-11
K1 数据挖掘;成人高等教育;教学点
 

AB 随着成人高等学历教育的发展,选择教学点和设置专业越来越重要。本文分析和研究了成人高等学历教育的发展过程,结合数据挖掘技术,建立了成人高等学历教育发展的数学模型。结合应用实例,证明了该模型的实用性,为我国成人高等学历教育的发展提供理论支持。
SN 1009-4156
CN 23-1470/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高巨山;任国强;安忠;郭健;
AD 天津大学管理学院;天津理工大学管理学院;
T1 基于Web使用挖掘的个性化网络教育模型研究
JF 中国教育信息化
YR 2008
IS 15
OP 87-88
K1 个性化网络教育;数据挖掘;Web使用挖掘
 

AB 本文提出了一个基于Web使用挖掘的个性化网络教育模型,它能够应用数据挖掘的方法,从站点上积累下来的信息中提取抽象的、潜在的知识,以实现远程教育的个性化。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王成云;赵梦笔;张勇;
AD 吉林师范大学教育技术与传播学院;吉林师范大学应用工程学院;
T1 教师教育新型教学模式构建的比较分析
JF 吉林师范大学学报(自然科学版)
YR 2008
IS 03
OP 144-146
K1 教师教育;新型教学模式;比较研究
 teacher eduation;new education mode;comparing research

AB 从师范教育到教师教育理念的转变以及实际运作,标志着我国教师培养的跨越性进展与突破.研究和把握新型教学模式,是适应教师教育可发展的迫切需要,是优化教师培养新范式、拓展教师培养新渠道的必然选择.
SN 1000-1840
CN 22-1105/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋莲;
AD 江苏技术师范学院;
T1 数据挖掘在高校教育领域中应用的浅谈
JF 电脑知识与技术
YR 2008
IS 33
OP 1283+1306
K1 数据挖掘;高校教育;管理系统;关联规则;决策依据
 data mining;higher education;management system;Association Rules;Basis for decision making

AB 根据现在教育系统中对于大量数据的存储和管理存在的问题,提出利用数据挖掘技术来统筹规划合理利用这些数据,并归纳部分已经使用这些技术的方面。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马丰宁;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在公共图书馆中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2008
IS 11
OP 54-57
K1 公共图书馆;决策树;聚类;遗传算法;关联规则
 

AB 本文介绍了数据挖掘技术在公共图书馆的应用,用决策树方法预测读者的阅读和受教育需求;用聚类方法帮助企业进行信息情报分析;用遗传算法计算地方文献资源的选购策略;用关联规则研究发现读者行为模式。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜文峰;
AD 山东轻工业学院信息科学与技术学院;
T1 基于工作流技术的远程教育系统的架构分析与研究
JF 山东轻工业学院学报(自然科学版)
YR 2008
IS 04
vo 22
OP 82-84+88
K1 数据挖掘;工作流;远程教育;WebMining;网上讨论
 data mining;workflow;distance education;web mining;on-line discussion

AB 本文对数据挖掘和工作流技术在远程教育中的应用进行了研究探讨,构建了一个在理论上和技术上可以实现的系统结构,用以支持网络环境内的协作学习。该系统针对网络环境内难以控制的群体讨论学习过程,使用数据挖掘技术分析讨论模式,同时使用工作流技术控制讨论过程。该系统不但对学生的学习能够起到引导、规范的作用,同时对教师指导、评估学生的成绩提供了很大的帮助。从而有效地提高了网络环境下教学的可控性和规范性。
SN 1004-4280
CN 37-1201/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王楠;于俊乐;
AD 天津工业大学计算机与自动化学院;天津工业大学应用技术学院;
T1 基于AHP-GA方法的教育评价信息挖掘技术研究
JF 天津理工大学学报
YR 2008
IS 06
vo 24
OP 26-29+40
K1 数据挖掘;教育评价;AHP层次分析法;遗传算法
 data mining;education evaluation;analytical hierarchy process;genetic algorithm

AB 本文对国内外教育评价方法和技术进行了述评,对中国教育评价信息的挖掘进行了研究.鉴于高职教育评价指标体系,以AHP层次分析法为基础,改革其定量分析的不足,在AHP层次分析法基础上综合运用改进的遗传算法建立数据挖掘模型,并对教育指标之间的关系做出了科学的定量分析.为教育评价指标体系量化工作提供了一个广阔的前景.
SN 1673-095X
CN 12-1374/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩晓琴;林春杰;
AD 洛阳师范学院;
T1 基于WEB挖掘的远程学习者特征分析
JF 科技信息
YR 2008
IS 33
OP 475-476
K1 WEB挖掘;学习者特征;个性化学习
 web mining;learners Characteristics;personalized learning

AB 远程学习者分析在现代远程教育活动中具有重要的地位,它是教学设计活动的前提,教学成功的关键。主要介绍了WEB挖掘在远程学习者特征分析中的作用,指出了WEB挖掘的基本过程和关键技术,论述了应用WEB挖掘进行远程学习者特征分析的体系结构及其具体方法,为实现个性化网络教育提供有效支持。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹木春;
AD 江西省宜春学院数学与计算机学院;
T1 数据挖掘在教育决策支持系统的应用
JF 今日科苑
YR 2008
IS 24
OP 289
K1 数据仓库;数据挖掘;教育决策支持系统;开放源码
 

AB 决策支持系统对教育信息化有着重要的作用。本文提出了一种教育数据仓库平台的设计思想。在该系统的开发过程中,利用了不少优秀的开放源码软件并加以改造。
SN 1671-4342
CN 11-4764/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 劳有兰;潘家英;李若兰;
AD 广西工学院电子信息与控制工程系;广西中医学院信息网络中心;广西柳州运输职业技术学院信息工程系;
T1 基于关联规则挖掘的教学质量监控系统应用
JF 桂林电子科技大学学报
YR 2008
IS 06
vo 28
OP 471-474
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;教学质量;评价
 data mining;relating rules;Apriori algorithm;teaching quality;evaluation

AB 关联规则挖掘是数据挖掘研究的一个重要分支,它可以挖掘出数据库中的项目或属性间的未知或被隐藏的关系。将基于关联规则技术的Apriori改进算法,应用于教学质量监控分析系统中,对教师的教学质量评价数据信息进行挖掘和分析,找出对教师的教学质量有较大影响的因素,为学校的教学管理提供决策支持,并由此探索出一种利用关联规则来对大量数据进行挖掘分析、解决实际问题的思路和方法。
SN 1673-808X
CN 45-1351/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁光男;
AD 长春大学计算机科学技术学院;
T1 KDD在高校教育中的应用
JF 长春大学学报
YR 2008
IS 12
vo 18
OP 37-39
K1 KDD;数据挖掘;现代教育技术
 knowledge discovery in database(KDD);data mining;modern education technology

AB 以KDD(Knowledge Discovery in Database,数据库中的知识发现)理论为基础,深入剖析当前高校教育技术信息化、网络化的状况,介绍了KDD技术发展状况以及数据挖掘在高校教育中的具体应用,归纳总结了KDD技术在现代教学过程中的应用空间及功能,并提出一些思考。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪妍;
AD 淄博职业学院;
T1 Web挖掘技术在个性化远程教育中的应用
JF 硅谷
YR 2008
IS 23
OP 36
K1 Web挖掘;远程教育;个性化;教学平台;学习行为评估
 

AB 利用Web挖掘技术,结合远程教育标准,改进远程教学平台,充分体现"以学习者为中心"的教育思想,实现真正意义上的资源共享。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石杰;马骋;王铮;
AD 山东省青年干部管理学院;
T1 Web挖掘技术及其在教育中的应用
JF 科技创新导报
YR 2008
IS 34
OP 9
K1 Web挖掘;数据预处理;模式发现;模式分析
 

AB 本文介绍了web挖掘的方法,并对web挖掘的3个步骤,数据获取、数据预处理、模式发现和模式分析进行了详细分析,在此基础上讨论了web挖掘在教育领域中的应用。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于卫;吴文昭;李恒杰;
AD 甘肃联合大学教育学院,甘肃联合大学理工学院,甘肃联合大学理工学院 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 高等教育数据决策系统设计
JF 中国教育信息化
YR 2008
IS 07
OP 63-65
K1 教育信息;决策支持系统;设计文本
 

AB 本文依据教育决策支持系统和数据挖掘技术,应用计算机和通信网络技术,研究构建"高等教育数据决策系统",提供人机交互操作平台,以适用省级教育主管部门对原始数据进行移植、分析、决策等操作,具备较全面的教育决策支持功能。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘美玲;陈崚;
AD 扬州大学信息工程学院;
T1 运用数据挖掘方法分析学习者学习特征
JF 中国教育信息化
YR 2008
IS 09
OP 81-83
K1 数据挖掘;学习特征;规则
 

AB 随着Internet在各个领域的广泛应用,基于Internet的现代远程教育已经成为教育领域备受关注的研究课题,但目前的远程教育系统普遍忽视了一个问题——个性化教学。分析学习者学习特征是实现个性化教学的重要前提,运用数据挖掘方法可以发现学习者学习过程中潜在的学习特征,通过分析学习者学习特征为其学习提供决策支持,从而真正实现个性化教学。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡苏皓;
AD 天津大学管理学院;
T1 远程教育学习过程满意度评价研究
JF 现代教育技术
YR 2008
IS 09
OP 72-75
K1 远程教育;学习过程满意度;评价;主成分分析;数据挖掘
 Distance Learning; Satisfactory Degree of Learning Process; Evaluation; Principal Component Analysis; Data Mining

AB 为提高远程教育中学习者的学习效率,提出了远程教育学习过程满意度评价的思路,建立了学习过程满意度评价指标体系,并通过主成分分析测定了评价指标权重,探讨了数据挖掘方法在学习过程满意度评价中的作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王改芬;
AD 宜昌教育学院计算机系;
T1 Web挖掘技术在E-learning中的应用研究
JF 计算机教育
YR 2008
IS 12
OP 154-158
K1 E-learning(电子学习);Web挖掘;课程管理系统(CMS);数据挖掘;WebCT
 

AB 本文首先介绍了Web挖掘和电子学习(e-learning)及其在商业和教育中的应用,然后在WebCT学习环境中对学生成绩做了一个模式分类的预测实验,证明了Web挖掘可以成为构建e-learning知识的一种方法,具有改善学生学习模式的潜在作用。
SN 1672-5913
CN 11-5006/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨凤年;何文德;徐长梅;
AD 长沙大学计算机科学与技术系,长沙大学计算机科学与技术系,长沙大学计算机科学与技术系 湖南长沙410003,湖南长沙410003,湖南长沙410003
T1 ID3算法在高校学生心理健康教育中的应用
JF 福建电脑
YR 2008
IS 01
OP 71-72
K1 数据挖掘;决策树;ID3;心理健康教育
 

AB 用ID3算法构建决策树,对高校新生进行心理健康状况预测,为高校学生心理健康教育提供决策支持。介绍了ID3算法的主要内容,论述了数据预处理、建树算法、用决策树预测新生心理健康状况、决策树在MIS系统中的应用集成的方法。实验结果表明,该方法对高校构建预防型大学生心理健康教育模式具有一定的实用价值。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪月华;
AD 玉林师范学院数学与计算机科学系 玉林537000
T1 基于模糊综合评价的课堂教学质量数据挖掘
JF 计算机科学
YR 2008
IS 02
OP 154-156+170
K1 模糊综合评价法;模糊数据挖掘;教学质量;模糊聚类
 Fuzzy comprehensive evaluation,Fuzzy data mining,Teaching quality,Fuzzy clustering

AB 本文从应用模糊综合评价法得到教师的课堂教学质量的评估等级和量化成绩,应用模糊聚类算法确定主关键条件属性集,使用模糊数据挖掘出评估数据库中教师课堂教学质量评估等级同评估指标之间的规则知识,以一个应用实例为对象建立的课堂教学质量模糊数据挖掘验证了该方法的可行性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 敬卿;王群;
AD 国防科技大学图书馆,国防科技大学图书馆 湖南长沙410000,湖南长沙410000
T1 从传统信息检索到面向知识创新——信息检索课改革与发展前沿述评
JF 图书馆
YR 2008
IS 01
OP 58-59
K1 信息检索课;信息检索;信息分析;知识发现;知识创新;信息素质教育
 

AB 文章指出了目前传统信息检索正在向信息分析、知识发现、知识创新等方向发展的趋势,进而探讨了信息检索课重心的调整与改革问题,并提出了超越信息检索,构建面向知识创新的信息素质教育体系的学术观点。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 滕萍;黄沙;
AD 辽宁警官高等专科学校公安信息系,辽宁警官高等专科学校公安信息系 辽宁大连116036,辽宁大连116036
T1 关于构建公安院校现代化教育数据仓库的探讨
JF 辽宁警专学报
YR 2008
IS 02
OP 105-106
K1 数据仓库;数据挖掘;OLAP
 data base;dig out data;OLAP

AB 教育信息已成为高等学校实施现代化教育的重要资源和现代化教育科学管理的基础。能否快速、准确、全面地拥有教育信息是衡量一所高等学校能否发展的重要指标。构建公安院校现代化教育数据仓库是一个系统工程,只有具备全面、清晰的远景规划和技术实施蓝图,才能为教育智能和知识管理提供一个良好的平台。
SN 1008-5378
CN 21-1401/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文华;王新颖;
AD 襄樊学院计算机教学中心,襄樊学院计算机教学中心 湖北襄樊441003,湖北襄樊441003
T1 Web挖掘在远程教育系统中的应用
JF 科技创新导报
YR 2008
IS 09
OP 29-30
K1 数据挖掘;远程教育;知识发现;Web挖掘;人工智能
 

AB 阐述了在远程教育系统的研究和应用中,利用Web挖掘技术,有效地将学生学习过程中的数据记录到日志文件中,并对日志文件进行有效地分析和挖掘;利用Apriori改进算法FT-树增长算法,找出对远程教育系统及基于Web的其他教学和管理工作有指导作用的关联规律。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 饶浩;林育曼;
AD 韶关学院计算机系,韶关学院教育技术系 广东韶关512005,广东韶关512005
T1 基于Agent技术的智能答疑系统的研究与设计
JF 佛山科学技术学院学报(自然科学版)
YR 2008
IS 01
OP 34-37
K1 答疑系统;Agent;教学信息;数据挖掘
 question-answering system;agent;teaching information;data mining

AB 阐述了智能答疑系统在网络教育中的重要性,设计了基于Agent技术的网上智能答疑系统,详细描述了主要部件的功能,并分析了的结构和流程。
SN 1008-0171
CN 44-1438/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范生万;
AD 安徽工商职业学院计算机与信息学院 合肥230041
T1 贝叶斯网络分类模型在教育中的应用研究
JF 安徽建筑工业学院学报(自然科学版)
YR 2008
IS 01
OP 96-98
K1 贝叶斯网络;高职英语;分类器
 Bayesian Networks;Higher Vocational College English;Classifier

AB 贝叶斯网络(Bayesian Networks)是人工智能和数据挖掘领域中对不确定性问题进行推理和数据分析的一种工具。利用贝叶斯网络构建一个高职英语应用能力考试的预测模型,并利用真实数据做了分析验证。
SN 1006-4540
CN 34-1142/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈绿苗;
AD 漳州职业技术学院计算机工程系 363000
T1 基于数据挖掘技术的现代远程教育研究
JF 中国科技信息
YR 2008
IS 07
OP 90-91
K1 数据挖掘;远程教育;网络数据;个性化服务
 

AB 在讨论数据挖掘的定义和数据挖掘的技术的基础上,提出了基于数据挖掘技术的现代远程教育网站与个性化服务的设计方法,并分别阐述各自设计模式,使远程教育更符合学生的实际学习情况,也使远程教育更好地为学生服务。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程志;黄荣怀;
AD 北京师范大学,北京师范大学 北京100875,北京100875
T1 文本挖掘及其教育应用
JF 现代远距离教育
YR 2008
IS 02
OP 71-73
K1 文本挖掘;数据挖掘;信息抽取;文本分类
 

AB 文本挖掘是从非结构化或半结构化文本材料中获取有效、新颖、潜在有用的、可理解的知识模式的过程。本文首先对文本挖掘的定义、过程和实现途径作了论述,然后试图从信息检索、游览检索结果的效率、垃圾邮件的过滤、个人化主页服务、文档的管理和BBS文档的鉴别和过滤六个方面,对文本挖掘在教育中的应用作了探讨。最后,还对文本挖掘的一些应用系统作了简要介绍。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓丹;凌锋;樊磊;
AD 首都师范大学教育技术系,首都师范大学教育技术系,首都师范大学教育技术系 北京100037,北京100037,北京100037
T1 知识工程在教育技术发展中的应用
JF 软件导刊(教育技术)
YR 2008
IS 01
OP 6-8
K1 知识工程;教育技术;知识科学
 

AB 在分析知识工程和教育技术学各自学科特征的基础上,从自然语言处理、知识发现与数据挖掘、知识表示与知识共享、知识推理和知识管理等5个方面,阐述了知识工程中的技术和方法应用并服务于教育技术的历程。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹琳;
AD 包头农牧学校 内蒙古包头014030
T1 Web数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 大众科技
YR 2008
IS 05
OP 151-152
K1 数据挖掘技术;远程教育;应用
 

AB 通过对数据挖掘技术的分析说明数据挖掘技术在远程教育中的应用。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤志贵;
AD 安徽工业大学计算机学院 安徽马鞍山243002
T1 关联规则挖掘在高校教育管理中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2008
IS 04
OP 604-607
K1 高等教育;数据挖掘;关联规则;Apriori算法
 higher education; data mining; association rules; Apriori algorithm

AB 为有效利用高校教育管理工作多年来积累的大量数据,本文采用数据挖掘技术进行教育信息的关联规则挖掘,设计并实现了一个专门的教育管理数据挖掘系统EMARMiner。实验结果得到了有益于高等学校教育管理决策的挖掘结果。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;胡然;魏勍颋;
AD 南昌大学软件学院,南昌大学软件学院,南昌大学软件学院 江西南昌330047,江西南昌330047,江西南昌330047
T1 基于web数据挖掘在远程教育中的应用
JF 科技资讯
YR 2008
IS 14
OP 122
K1 数据挖掘;远程教育;算法
 

AB 本文讨论了对基于web的挖掘过程,主要用到的挖掘算法在远程教育个性化中的应用,以及如何通过数据挖掘技术将教学资源以适应各种学习者的需要和背景进行不同的组合,提供更加优良的、个性化的服务。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王杰;陈显强;张晓平;梁燕燕;
AD 广东广播电视大学教务处,广东广播电视大学教务处,广东广播电视大学教务处,广东广播电视大学教务处 广州510091,广州510091,广州510091,广州510091
T1 Web使用挖掘在远程开放教育网站建设的应用
JF 现代计算机(专业版)
YR 2008
IS 04
OP 157-160
K1 数据挖掘;Web使用挖掘;服务器日志;用户日志;成绩查询网站;远程开放教育管理模式
 Data Mining;Web Usage Mining;Web Server Log;User Log;Results Enquiry Website; Administration Mode for Open Distance Education

AB 通过广东电大成绩查询网站的开发运行,应用Web使用挖掘技术,对成绩查询网站服务器日志数据及扩展的用户日志数据进行数据挖掘,分析了解学生的访问行为,从而可以为学生提供个性化、针对性的服务;同时基于Web使用挖掘的研究可以使网站结构更合理、更安全。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙莹;程华;万浩;
AD  华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,
T1 基于数据挖掘的远程学习者网上学习行为研究
JF 中国远程教育
YR 2008
IS 05
OP 44-47
K1 数据挖掘;远程学习者;学习行为
 

AB 接受远程教育的学生基本都是在职人员,他们在学习能力、学习信心等方面相对较差,而远程教育的学习环境对学生的自主学习能力要求却比较高,因此在远程教育中,需要通过技术手段较全面地记录学习者在自主学习过程中的学习数据,通过适合的数据挖掘方法掌握学生的自主学习行为特征等现状,为教师及教学管理人员提供有目的引导学生学习的依据,逐步培养学生的学习能力,保证远程教育的质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤志贵;
AD 安徽工业大学计算机学院 安徽马鞍山243002
T1 关联规则挖掘在高校教育管理中的应用
JF 安徽工业大学学报(自然科学版)
YR 2008
IS 03
OP 334-337+341
K1 高等教育;数据挖掘;关联规则;Apriori算法
 higher education; data mining; association rules; Apriori algorithm

AB 为有效利用高校教育管理工作多年来积累的大量数据,采用数据挖掘技术进行教育信息的关联规则挖掘,设计并实现了一个专门的教育管理数据挖掘系统EMARMiner。实验结果得到了有益于高等学校教育管理决策的挖掘结果。
SN 1671-7872
CN 34-1254/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯亚荣;万雅奇;张书杰;
AD 北京工业大学计算机学院,北京工业大学计算机学院,北京工业大学计算机学院 北京100022,北京100022北京教育考试院信息处,北京100083,北京100022
T1 教育考试数据挖掘的研究与实现
JF 计算机工程与应用
YR 2008
IS 16
OP 132-134
K1 数据仓库;数据挖掘;雪花模型;关联规则;教育考试数据库
 data warehouse;data mining;snowflake model;association rule;education and examination database

AB 进行教育考试数据挖掘与分析研究,有利于充分发掘教育考试数据的潜在价值,更好地为教育管理、教育决策提供科学的依据。分析了教育考试数据资源现状与特点,构建了高考数据集市雪花模型,采用Apriori算法生成频繁数据项集,并以最小置信度75%为条件,挖掘出考生4科高考成绩之间的关联规则。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢秋丽;
AD 南京邮电大学 南京210003
T1 基于关联规则的教学质量评价数据挖掘
JF 现代计算机(专业版)
YR 2008
IS 06
OP 25-27
K1 数据挖掘;关联规则;教学质量
 Data Mining;Association Rules;Teaching Quality

AB 课堂教学质量评价是教学质量评估的重要内容,是提高教学质量的重要途径和手段。讨论利用数据挖掘方法中的Apriori算法对教学质量评价数据进行关联规则挖掘,挖掘教学质量与考核对象,考核指标之间的内在关系,为教学管理提供决策支持。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖勇;程华;孙莹;
AD 华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院 上海200237,上海200237,上海200237
T1 决策树方法在远程教育过程考核中的探索
JF 远程教育杂志
YR 2008
IS 03
OP 53-56
K1 过程考核;C4.5算法;数据挖掘;远程教育
 Formative assessment;C4.5;Data mining;Distance education

AB 在远程教育学习环境下,通过分析在线学习过程考核的各项指标,可以了解学生的学习情况。本文使用C4.5数据挖掘算法分析过程考核中采集的数据,研究过程考核实施中存在的问题和过程考核指标的改进方向。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王长征;
AD 华东交通大学 江西南昌330013
T1 基于Web日志挖掘的网上教学质量评估方法研究
JF 科技广场
YR 2008
IS 05
OP 111-112
K1 Web日志;数据挖掘;教学质量
 Web Log;Data Mining;Teaching Quality

AB 本文通过对目前教学网站的现状分析和Web日志挖掘技术的研究,提出了利用Web日志挖掘技术跟踪评估网上教学质量的方法,为提高网站教学质量和改进网站的内容提供了有价值的参考。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪全莉;陈代春;
AD 湘潭大学管理学院,湘潭大学管理学院 411105,411105
T1 Web挖掘在网络教育中的应用研究
JF 大学图书情报学刊
YR 2008
IS 03
OP 36-38
K1 Web挖掘;网络教育
 web data mining;web-based education

AB 文章讨论了将Web挖掘应用在网络教育中的必要性,以及Web内容挖掘、Web结构挖掘和Web使用挖掘在网络教育中的应用。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田红梅;彭愈强;
AD 安徽广播电视大学;河南广播电视大学;
T1 论现代远程开放教育学籍管理的特点及战略意义
JF 厦门广播电视大学学报
YR 2008
IS 01
OP 10-12
K1 开放教育;学籍管理;毕业审核;数据挖掘;差异化;战略
 

AB 开放教育学籍管理是教学管理中的重要组成部分,文章首先介绍了开放教育学籍管理的主要内容,接着阐述了开放教育学籍管理具有现代信息化、数据规模化、系统化、复杂化的特点。最后从规模化的学籍管理数据中进行数据挖掘,呈图表走势的呈现,有利于战略控制;学籍管理中对学员差异化需求的响应措施,有利服务能力的增强;缩短毕业颁证时间有利于电大系统管理的质量,提升电大内涵三个方面,论述开放教育学籍管理在电大实施战略中的重要战略意义。
SN 1671-3222
CN 35-1216/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪全莉;陈代春;
AD 湘潭大学管理学院;湘潭大学图书馆;
T1 Web数据挖掘在网络教育中的应用
JF 中国科技资源导刊
YR 2008
IS 02
OP 44-47
K1 Web挖掘;网络教育
 Web data mining;;Web-based education

AB 随着网络教育的发展,将相应的网络技术及时应用到网络教学中,提高网络教育质量,一直是教育界探讨的重要课题。文章主要探讨了在网络教育中应用Web挖掘的必要性,介绍了Web内容挖掘、Web结构挖掘和Web使用挖掘在网络教育中的应用,以实现网络教育的个性化,提高网络教育质量。
SN 1674-1544
CN 11-5649/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢秋丽;
AD 南京邮电大学计算机学院;
T1 网格环境下的教学质量数据挖掘
JF 信息技术
YR 2008
IS 07
OP 13-16
K1 网格;数据挖掘;教学质量;数据库
 grid;data mining;teaching quality;database

AB 教学质量数据挖掘能获取大量有价值的教学管理和教学评价信息,为教学管理工作提供科学的决策和依据。网格的数据挖掘是数据挖掘技术与网格计算的有机结合,现概述了网格数据挖掘的特点,讨论了网格的数据挖掘过程,并从开放网格服务体系结构出发,给出了网格平台下的教学质量数据挖掘的功能和执行过程。
SN 1009-2552
CN 23-1472/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾练武;
AD 湖南科技大学;
T1 数据仓库与本科教育质量评价决策支持系统
JF 湖南农业大学学报(社会科学版.素质教育研究)
YR 2008
IS 02
OP 16-17+33
K1 数据仓库;联机分析处理;决策支持系统
 

AB 将数据仓库技术引入高校本科教育质量评价决策支持系统,设计出基于数据仓库和OLAP技术的教育质量评价决策支持系统的体系结构,论述各逻辑服务模块的具体功能。该系统克服了传统决策支持系统的弊端,对于提高我国本科生教育质量、促进本科教育发展具有现实意义。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彤;
AD 广州市花都区成人教育培训中心;
T1 Web数据挖掘技术在个性化远程教育平台中的应用
JF 科技信息(科学教研)
YR 2008
IS 21
OP 62-63
K1 远程教育;个性化学习;Web Mining;Web Usage Mining技术
 Distance Learning; Customized Learning; Web Mining; Web Usage Mining technology

AB 远程教育的发展趋势将取决于远程教育系统能否提供个性化的教育服务,Web Mining技术使个性化的远程教育成为可能。本文就远程教育平台的现状和Web Mining的一些概念以及Web Usage Mining技术在个性化远程教育平台中的应用作了相应的探讨。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢丽萍;吴强;
AD 绍兴文理学院工学院;
T1 基于概念格的数据挖掘方法在教学质量分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2008
IS 15
OP 164-166
K1 教学质量;相关因素;概念格;关联规则
 

AB 利用概念格中每个闭概念与其生成算子确定一个逻辑依赖关系的特性,建立了事件因素间的关联规则。分析了在课堂教学中影响学生成绩的诸因素的关系,为用数据挖掘方法建立科学的教学评价体系提供了一种简洁有效的方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩文峰;张晓;关爽;
AD 东北师范大学计算机学院;
T1 数据挖掘中数据预处理技术在教育研究中的应用
JF 伊犁师范学院学报(自然科学版)
YR 2008
IS 03
OP 29-31
K1 数据挖掘;预处理技术;教育研究
 

AB 介绍了数据挖掘中数据处理技术,分析了这些技术在教育研究中的应用,给出常用技术在教育研究中的应用实例.
SN 1673-999X
CN 65-1263/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚琦;
AD 甘肃工业职业技术学院信息工程系;
T1 基于属性相关分析中的信息增益计算——五年制高职与三年制高职教育的比较
JF 科技创新导报
YR 2008
IS 27
OP 212+214
K1 五年制高职;三年制高职;数据挖掘;属性相关分析;信息增益分析方法;熵
 

AB 讨论了数据挖掘中有关属性分析的基本思想,运用信息增益分析方法定量分析了五年制高职与三年制高职学生不同属性分类时的信息增益,为两种教育方式的比较提供依据。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何海鹰;朱建平;谢邦昌;陈铮;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 数据挖掘在投资理财意识调查分析中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 09
OP 85-89
K1 数据挖掘;决策树;聚类分析
 data mining;decision tree;cluster analysis

AB 金融机构对于客户的挖掘和分类有利于挖掘潜在客户和做出适当的营销决策。将决策树、逻辑斯蒂回归和贝氏机率分类算法用于挖掘购买股票、美金和期货的客户,同时用其分析被访者对不同金融产品的交叉购买行为,为金融机构的交叉营销提供依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艳;
AD 南京师范大学教育技术系;
T1 基础教育资源库个性化支持服务的设计与实现
JF 软件导刊
YR 2008
IS 09
OP 119-121
K1 基础教育资源库;个性化服务
 Basic Resources Database;Individual Information Service

AB 教育资源库的建设需要个性化服务平台,应对资源进行有效地管理,使教育资源库建设能够更好地提供资源信息服务。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侍颖辉;
AD 江苏连云港工贸高等职业技术学校;
T1 数据挖掘技术在职校招生决策系统中的应用
JF 职业
YR 2008
IS 26
OP 26-27
K1 数据挖掘技术;初中毕业生;普通高中;职业教育发展;生源;招生过程;招生系统;职业学校;分类属性;
 

AB <正>这几年,中央特别重视职业教育的发展,大力支持与发展职业教育。2005年11月,温家宝总理在全国职业教育工作会议上强调,需要大力发展职业教育,把基础教育、职业教育放在同等重要的位置。但是,普通高中与职业教育发展不平衡的现象依然存在,而且大有日益严重的趋势。据统计,笔者所处的连云港地区有38%的初中毕业学生中止了学业,近62%的初中毕业学生进入普通高中或职业学校就读。在这其中,又有近36%的学生进入了普通高中学习,只有26%的初中毕业生进入职业学校,同时,进入职业学校接受职业教育的学生中,每年有近10%左右的流失率。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范方;
AD 山东科技大学信息工程系;
T1 基于Web数据挖掘的网络教育
JF 仪器仪表用户
YR 2008
IS 05
OP 119-120
K1 Web数据挖掘;网络教育;个性化学习
 

AB 将W eb数据挖掘技术广泛应用于网络教育的多个方面,充分挖掘利用网络教育中的W eb访问记录等各种数据资源,来发现学习者的学习兴趣,改进网站设计,从而更好地满足学习者的个性化需求,提升网络教育的质量。
SN 1671-1041
CN 12-1334/TH
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王岚;王萍;
AD 天津师范大学计算机与信息工程学院;天津商学院宝德学院;
T1 数据挖掘在远程教育系统中个性化教育的应用研究
JF 计算机工程与科学
YR 2008
IS 10
OP 93-95+124
K1 远程教育;数据挖掘;OLAP;多维数据模型
 long-distance education;data mining;OLAP;multi-dimensional data model

AB 本文在分析了当前远程教育网站的不足之后,主要介绍了数据挖掘技术在远程教育中的广泛应用。该文介绍了一种基于Agent技术的系统模型,并介绍了如何建立学生学习评价的多维数据以及利用SQLServer通过OLAP分析服务技术实际实现的方法。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵江霞
A3 刘继文;陈艳
PB 新疆医科大学
T1 汉、维、哈族儿童铅中毒易感性及其干预研究
CL 博士
YR 2007
K1 儿童;铅中毒;基因多态性;健康教育;易感性
 Children;; Lead poisoning;; Gene polymorphisms ;; Health education;; Susceptibility

AB 
	随着全球工业化和城市化进程的加快,现代工业和交通的迅猛发展,环境铅污染逐渐成为影响儿童生长发育的重要因素。国内于60年代开始研究铅中毒,研究的重点是从职业卫生和职业病的角度出发,主要研究的是铅接触职业的危害性,对该病的病因、病理、临床诊断和治疗进行探讨。国内儿童铅中毒的报道即使是病例也均系症状性铅中毒,主要是由于女工的职业性铅暴露所致的子代机体铅负荷升高,即母源性铅中毒。80年代后期才开始亚临床水平的儿童铅中毒的研究,低水平铅暴露即能引起儿童智力发育的损害。此后各地不断有小规模的研究报道,证明根据国际上沿用的诊断标准,我国儿童铅中毒的现状远较想像的严重,即使在认为完全正常的人群中,也有相当惊人数目的儿童处于对发育有潜在危害的铅暴露下。
	通过儿童铅中毒的研究发现铅水平的个体差异不仅仅与环境因素还与遗传因素有关。近年不断有研究利用基因易感性揭示遗传因素在铅中毒中具有及其重要的作用。尽管儿童铅中毒状况非常严重,但是铅中毒是可以预防的。环境干预是根本手段,健康教育是主要方法,临床治疗是重要环节。实践证明在环境无法根本改善的情况下,健康教育是简单易行且行之有效的办法。
	为了寻求环境中铅水平影响因素,并利用候选基因探讨其铅中毒易感性,在研究环境和基因遗传因素的基础上,寻求切实可行的干预措施。本研究利用流行病学调查,了解环境中儿童铅中毒的影响因素,通过数据挖掘中的决策树技术建立影响因素模型筛选影响因素;并利用聚合酶链反应限制性片段长度多态性(polymerasechain reaction-restriction fragment length polymorphism,PCR-RFLP)技术对儿童铅中毒个体差异的原因进行研究,利用数学模型研究基因与基因,基因与环境之间的相互作用关系。利用不同方式对铅中毒儿童、家长和教师进行健康教育,以期提高家长儿童对铅中毒相关知识水平,改变其态度及行为,同时降低儿童血铅水平。
	1.汉、维、哈族儿童血铅水平及其相关环境影响因素研究
	采用分层整群随机抽样的方法,抽取乌鲁木齐10所小学6～10岁汉族、维吾尔族和哈萨克族(以下简称汉、维、哈族)儿童1513名作为样本,其中汉族489名、维族499名、哈族525名,利用原子吸收光谱测其血铅值,利用调查问卷探索血铅影响因素。采用统计描述方法描述儿童铅中毒分布现状,采用Logistic回归分析和决策树算法分析筛选影响儿童铅中毒的危险因素。
	1.1汉、维、哈族儿童血铅水平分别为68.61±43.63μg/L、73.68±56.57μg/L、72.24±41.18μg/L,汉族、维族、哈族血铅平均水平差异有统计学意义(协方差分析,F=5.58,P=0.00),其中维族和哈族儿童血铅水平明显高于汉族儿童,汉族、维族儿童男女血铅水平之间差异无统计学意义(P＞0.05),哈族男性儿童血铅水平高于女性儿童,差异有统计学意义(P＜0.05),汉、维、哈族铅中毒率分别为23.31%、23.25%和22.10%,铅中毒率差异无统计学意义(P＞0.05);
	1.2本研究通过Logistic回归分析发现汉族儿童铅中毒的发生可能与儿童年龄、儿童是否经常吃膨化食品、父亲是否经常使用染发剂等危险因素有关。当其它自变量固定不变时,若年龄在6～10岁之间,每增加1岁,其发生铅中毒的危险性就增加0.56倍;经常吃膨化食品的儿童发生铅中毒的危险性是不经常食用儿童的1.77倍;父亲经常使用染发剂,其子女发生铅中毒的危险性是不使用者的2.92倍。对于维吾尔族儿童来说,铅中毒的发生可能与儿童年龄有关。当其它自变量固定不变时,若年龄在6～10岁之间,每增加1岁,其发生铅中毒的危险性就增加0.55倍。对于哈萨克族儿童来说,铅中毒的发生可能与房间内的家具有无漆皮脱落有关。房间内的家具有漆皮脱落的儿童,其发生铅中毒的危险性是房间内的家具无漆皮脱落的3.81倍。
	1.3经过决策树模型分析结果,得到汉、维、哈族儿童血铅水平前十位影响因素顺位表,汉、维、哈族儿童社会经济状况(SES)(尤其是父母的职业)、不良饮食习惯(如食用松花蛋)、家庭居住环境、家庭装修情况、不良生活习惯(如啃铅笔头、餐前不洗手、玩具不经常清洗)等是儿童铅中毒的主要危险因素。三个民族影响因素基本相同,只是顺位有差异。这可能与汉、维、哈族的文化背景、经济水平和民族风俗习惯等有一定差异有关。
	1.4经过模型效果图评估以及符合率和置信度比较,对本研究数据决策树分析技术优于传统的Logistic回归分析技术。
	2.儿童铅中毒相关基因单核苷酸多态性(SNP)的研究
	选择δ-氨基-γ-酮戊酸脱水酶(δ-aminolevμinic acid dehydratase,δ-ALAD)以及维生素D受体(vitamin D receptor,VDR)候选基因三个多态性位点,采用PCR-RFLP技术,筛查汉、维、哈族基因多态位点分布频率,研究遗传变异与环境因素相互作用对儿童铅中毒的影响。
	2.1 ALAD基因及VDR基因三个多态性位点的基因型分布符合遗传学的Hardy-Weinberg平衡;汉族基因型aaTTbb,AaTTbb分别为46.48%,30.84%;维族AaTtbb为18.23%,哈族AaTtBb占的比例为13.29%。在汉族人群中未出现AATTBB,AAttBB,AAttbb,aaTTBB,aattBB,aattbb,AAttBb,AATtBB,AaTTBB,aattBb,aaTtBB,AattBB,AattBb,AaTtBB,Aattbb。在维族人群中未出现AATTBB,AAttBb,AATtBB。哈族人群中各种等位基因型都存在;汉、维、哈族四种基因型分布频率比较差异具有统计学意义(P＜0.01)。
	2.2通过对VDR基因的三个位点进行连锁不平衡分析,结果表明该三个位点之间呈现连锁不平衡关系;通过单体型分析发现:汉族人群中Atb,AtB,aTb单体型分别占30.94%,24.74%,28.43%;维族人群中ATb,aTb,atb单体型分别占21.53%,24.01%,20.95%;哈族人群中aTB,ATB单体型分别为19.33%,15.52%。汉、维、哈族中最少的单体型是aTB,AtB,atb,分别占0.14%,4.10%,8.87%。在汉族VDR单体型分析中,单体型Atb,AtB在铅中毒组显著降低(P＜0.01),而单体型ATb和aTb,在铅中毒组显著增高(P＜0.05,P＜0.01)。在维族,哈族铅中毒组和正常组人群单体型分析中,其单体型分布差异未呈现统计学意义(P＞0.05)。
	2.3通过叉生分析基因一基因,基因一环境之间的交互作用:基于相加模型,基因与基因之间虽然有不同程度的正负交互作用倾向,但经检验差异无统计学意义(P＞0.05);在基因与环境因素交互作用分析中:汉族儿童基因ApaI与“母亲经常使用染发剂”呈正交互作用,与“在儿童居室有人吸烟”呈负交互作用,且差异有统计学意义(P＜0.05);在哈族儿童中,基因ALAD与“儿童同居住者有涉铅职业”呈正交互作用,与“居住楼房在3层以下”“经常吃爆米花”呈负交互作用,且差异有统计学意义(P＜0.05);基因ApaI与“儿童同居住者有涉铅职业”“母亲经常使用染发剂”“经常吃爆米花”“房屋内有无墙皮漆皮涂料脱落”呈正交互作用,与“住所1公里内有是否有涉铅工厂”呈负交互作用,且差异有统计学意义(P＜0.05),其余不同民族儿童不同基因与相关因素之间有不同程度的正负交互作用倾向,但无统计学意义(P＞0.05)。
	3.健康教育对轻中度铅中毒儿童的干预作用
	对204名铅中毒儿童家长进行健康教育,其中汉族99名,维吾尔族105名。采用KABP(Knowledge、Attitude、Belief、Practice知识、态度、信念、实践)问卷进行调查,了解儿童、家长在健康教育前后有关铅中毒防治知识,行为及信念方面的改变。对儿童及家长进行健康教育的内容包括儿童铅中毒的概念,铅的危害,铅的来源、铅进入儿童体内的途经,儿童铅中毒的特点,铅中毒的预防等内容。健康教育采用宣教片,现场授课,宣传资料,广播站以及电话跟踪随访等方式进行。
	3.1健康教育前情况
	在健康教育前,铅中毒儿童家长对铅中毒防治知识的知晓率较低。汉族、维族家长从各种渠道获取过铅中毒相关知识,但是有22.5%的汉族、维族家长没有从任何渠道获得过任何铅中毒方面的知识,在对待铅中毒的态度方面90%以上的家长持肯定态度;干预前有50%以上的孩子有手-口行为;汉族儿童血铅平均水平为132.73±29.471μg/L,维族儿童血铅平均水平为150.34±64.74μg/L。
	3.2健康教育后情况
	经过健康教育,铅中毒儿童及其家长在铅中毒相关知识、行为上有所改变,尤其是在相关行为上的改变比如手.口行为上改变在干预前后差异具有统计学意义(P＜0.01)。铅中毒儿童血铅水平在健康教育前后变化很大,汉族血铅平均水平为92.33±35.07μg/L下降40.40μg/L,维族血铅水平平均为89.34±45.521μg/L下降61.00μg/L。不同族别不同性别儿童血铅水平在健康前后变化为:汉族男性儿童血铅平均水平下降28.82μg/L,女性儿童血铅平均水平下降50.15μg/L。干预前后变化差异具有统计学意义(P＜0.01),维族男女儿童干预前后血铅值下降分别:男性儿童血铅平均水平下降40.78μg/L,女性儿童血铅平均水平下降81.65μg/L,干预前后变化差异具有统计学意义(P＜0.01),提示血铅水平下降和性别之间亦有关系。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱增勇
A3 李思经
PB 中国农业科学院
T1 网络环境下的农业文献信息服务模式研究
CL 博士
YR 2008
K1 农业图书馆;文献信息服务模式;四元一体化;LibQUAL+~(TM)
 Agriculture Library;; Documentation Information Service Model;; Tour-factor Integration;; LibQUAL+~(TM)

AB 
	网络环境下农业图书馆用户需求呈现多样化和个性化,对农业图书馆的组织结构、管理方式、馆藏结构、服务方式和图书馆员素质等提出了更高的要求,建立以用户为中心的文献信息服务模式势在必行,但目前我国对农业文献信息服务模式研究很少,实践上,以用户为中心的服务模式还在探索阶段,有一些急需探索和解决的问题。因此,很有必要对农业文献信息服务模式进行理论和实践分析。
	本文围绕农业文献信息服务模式,通过归纳和总结国内外成功的运行模式,分别从组织结构、管理机制、服务项目、服务理念和服务人员等6个方面对比分析了国内外农业文献信息服务模式的运行机制,找出我国农业文献信息服务模式运行存在的问题,引入客户关系管理理论和方法,系统性的收集用户资源,分析用户的信息需求,根据用户的需求来实现资源、服务和技术的整合,建立合理的反馈体系和考核指标,改革现有的文献信息服务模式,建立基于用户集成管理的四元一体化服务模式及其评价指标体系,最后提出模式实施的建议。基于上述思路,进行了创新性研究:
	一是构建了四元一体化文献信息服务模式,即用户管理、文献信息资源、信息服务和信息技术集成的以用户为中心的集成服务模式。运用CRM理论和方法,根据不同类型农业文献信息用户的信息需求特点,通过用户集成管理对用户信息行为周期的动态跟踪,围绕用户需求建立文献资源、服务和技术集成。该模式横向包括信息服务应用、信息服务管理的规范、信息用户评价三个系统。纵向包括两个层次:第一个层次是宏观的控制;第二个层次是微观操作系统,硬、软、评价三元分立又互相融合。
	二是建立了文献信息服务模式的评价指标体系。基于LibQUAL+TM理论和方法,根据农业图书馆文献信息服务的特点,创新性的设计了一套信息服务评价指标体系,该指标体系包括文献信息资源、网络环境、信息服务形式、信息服务影响、物理环境5个层面,共22个指标。利用建立的评价指标体系,对国家农业图书馆文献信息服务效果实施了评价,探讨了指标的可行性。三是提出了实现四元一体化模式的功能的策略。革新四元一体化模式下的自助式、个性化和知识服务,建设以用户为中心的文献信息资源体系,改革组织结构和业务流程,培养复合型的农业图书馆员来实施建立的服务模式。
	本论文通过构建四元一体化服务模式及其评价指标体系,提出了实现四元一体化模式的策略,对我国农业文献信息服务的开展具有一定的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范生万
A3 王浩
PB 合肥工业大学
T1 贝叶斯网络分类模型在高职教育考试中的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 贝叶斯网络;贝叶斯网络分类器;数据挖掘;K2算法;高等职业教育
 Bayesian Networks;;Bayesian Networks classifier;;Data Mining;;K2 Algorithm;;Vocational College Education

AB 
	从海量数据中挖掘知识为决策支持和分析预测服务，已成为人们对信息系统提出的新需求，但数据的处理和数据的提炼技术是匮乏的。起源于贝叶斯统计学的贝叶斯网络以其独特的不确定性知识表达形式、丰富的概率表达能力、综合先验知识的增量学习方法等特性表示了客体的概率分布和因果联系，成为当前数据挖掘众多方法中最为引人注目的焦点之一，成为知识发现领域中的一种重要的知识发现方法。本文主要是对基于贝叶斯网络及其分类模型的应用研究，其主要内容如下：
	(1)综述了数据挖掘技术的基本概念、数据挖掘中的几种分类方法及其应用，然后结合高等职业教育的现状和学生特点讨论了高等职业教育中贝叶斯网络的基本应用。
	(2)阐述了贝叶斯网络的理论基础。包括贝叶网络的概念及其性质特点、贝叶斯网络的参数学习和结构学习。讨论了贝叶斯分类和贝叶斯网络分类方法。根据理论知识的描述，用一个典型案例分析论证了贝叶斯网络模型，用K2算法描述了完备数据的结构学习方法。
	(3)基于K2算法，借助matlab环境，通过机器学习构建了一个高等职业教育中英语应用能力考试的贝叶斯网络分类器。
	(4)基于贝叶斯网络分类模型在高职教育考试中的应用研究。通过贝叶斯网络分类工具和ID3算法分别完成了对分类模型的验证实验，并对实验结果进行了比较分析。该模型充分利用了学生信息的先验知识，可为高职生今后实用型英语学习指明方向，为学校的教育教学管理或改革提供决策支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘洁珠
A3 胡学钢
PB 合肥工业大学
T1 基于数据挖掘的预警技术研究
CL 硕士
YR 2007
K1 预警;数据挖掘;预警知识挖掘;教育信息;成绩预警
 early warning;; data mining;; early warning knowledge mining;; educational information;; early warning of student's achievement

AB 
	危机的发生具有必然性和客观性。面对危机，最好的办法就是在危机发生之前进行事先的预警预控，把危机消灭在萌芽状态。因此，采取合适的预警理论和方法进行预先警报并在此基础上采取针对性的措施就显得非常重要。
	危机预警是一类带有大量不确定因素的半结构化问题或非结构化问题。很多因素没有历史数据和相应的统计资料，很难进行科学地计算和评估。传统的分析方法存在很多的局限性，分析和预测的结果也不够准确。
	数据挖掘技术是目前人工智能和数据库领域研究的热点问题，它能自动地分析数据仓库的海量数据，挖掘出丰富和客观的预警知识，并运用于危机预警。将数据挖掘技术运用于危机预警领域，具有重要的理论意义与应用价值。
	本文的主要工作如下：
	(1)分析传统的预警理论、方法和应用领域。提出了一种基于数据挖掘技术的预警机制。
	(2)设计了一种基于领域知识约束的预警知识表示方法，在分析关联规则挖掘方法的基础上，提出了一种基于领域知识约束的预警知识挖掘方法。
	(3)设计了一步预警方法和迭代预警方法，以根据挖掘出的预警知识生成预警信息。
	(4)以教育数据挖掘为背景，应用本文提出的预警机制、预警知识挖掘方法和预警方法，针对高校教学教务系统中的成绩预警问题的解决开展了有益的探索研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱蕾
A3 江红
PB 华东师范大学
T1 基于网络的通用性协作式学习平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 协作学习;教学模式;分组策略;教学评价
 Collaborative learning;; Teaching model;; Grouping strategy;; Evaluation

AB 
	当今世界，科学技术飞速发展，信息技术日新月异。信息时代对人才能力的培养提出了更高要求，协作能力和信息素养能力是更为需要学习和养成的生存和发展的本领。以人的学习为基点、以教为中心的传统的课堂教学模式，已经难以适应对人才能力培养的要求，要培养信息时代的人才，就要改善学生的学习方式。协作学习是“以学生为中心”的教学模式，在促进学生协作能力提高方面已成公认。随着信息技术特别是网络技术的迅猛发展给教育带来的深刻变革，网络环境给协作学习的开展提供了更有利的支持，基于网络环境的协作学习使得学习参与者可以突破地域和时间上的限制，进行相互交流、信息共享，不仅可以增强学生的学习动机，还可以培养学生的信息处理能力和社会交往技能。许多国家的教育实践中都非常重视网络协作学习教学的应用，有关网络环境下协作学习教学的理论与实践研究也日益受到人们的关注。
	本文在充分理解网络环境下协作式学习的基础上，对网络环境下的协作式学习进行了系统地总结和归纳，提出了基于网络环境的协作式学习的教学模式，该模式包括“提出任务，创设情景”——“确定小组，角色分工”——“协作交流，共享资源”——“汇总问题，解决问题”——“上交作品，教学评价”五个环节。该教学模式突出了学生的主体实践探索，注重学习中的协作交流，有助于学生的自身信息素养和协作能力的提高。在整个学习过程中，教师作为学生学习的引导者帮助学生逐步成为学习的主体。
	本文在所提出的基于网络环境的协作式学习的教学模式的基础上，自主设计实现了一个基于网络的通用性协作式学习平台，介绍了该学习平台的总体架构，功能模块及配置方案。通过该平台实现了用户管理，分组，资源管理，协作交流，教学评价等功能。在分组模块中本文提出一种基于“三特征”(学习风格+学习成绩+性别)的动态聚类分组策略，将学生特征数据量化，利用数据挖掘中的聚类理论，对量化后的学生特征值进行聚类分析，利用分析的结果，实现小组自动分组。填补目前协作学习支持平台对自动分组功能的缺失，完善了基于网络环境的协作学习的相关研究。在教学评价模块中，本文采取自评互评师评相结合的方法，用加权求和法，评价比计算法来得到个人和小组的最后得分，避免了传统教学中只有教师最后评分的片面性，提高了学生的学习积极性和主动性。本文还总结了平台实现过程中的一些通用性的技术问题，为以后平台的扩展和其他相关平台的开发提供技术参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王志强
A3 栗青生
PB 华东师范大学
T1 基于远程教育网站的信息采集与数据挖掘技术研究
CL 硕士
YR 2007
K1 教育网站;数据挖掘;信息采集;Web日志挖掘;关联规则;Apriori算法
 Education Web site;; Data Mining;; Information Collection;;Web logs mining;; Association Rule;; Apriori algorithm

AB 
	信息技术的发展，使得web上产生的信息飞速增长。然而，web信息使用技术的发展往往跟不上web信息的增长，如何合理地挖掘和利用Web信息，使web的巨大作用和潜能得以发挥，是我们值得研究的课题。
	远程教育的蓬勃兴起，各类学校和教育部门学习网站的迅速建立，学生通过网站来获取知识、学习技术日渐普遍，由此也积累了大量的数据信息。为了能更好地掌握用户的具体需求，同时也为了给教育网站的设计提供更多的参考，采用数据挖掘技术对远程教育网站的数据信息和访问信息进行处理有着极为深刻的意义。
	Web是互联网的主要载体，Web本身隐藏了大量的知识，人们在与Web交互过程中也产生了大量的知识，为了获得这些信息和知识，数据挖掘技术被广泛应用到Web中。教育网站每天大量的用户访问，生成大量的记录文件和登记表，如何对这些数据进行分析和挖掘，从而充分了解用户的需求、行为方式，对设计出结构合理，满足于不同用户群体需要的实用性、服务性强兼有一些个性化特点的教育网站意义重大。
	本文在系统地分析远程教育网站信息采集、数据挖掘、Web挖掘等概念的基础上，归纳出集数据信息采集和日志挖掘于一体的数据挖掘内涵，并深入说明对远程教育网站进行数据采集和日志挖掘的必要性和意义。在研究课题确定和相关理论铺挚后，全文着重就远程教育网站数据采集和日志挖掘技术中的数据处理过程、模式发现进行研究。远程教育网站数据采集和数据处理，讨论了数据采集和处理的过程，并给出了可视化数据采集的实现办法；远程教育网站日志挖掘数据预处理，讨论了数据源、日志预处理过程和算法，并举例说明；模式发现讨论了基于关联规则的经典算法Apriori，讨论了该算法及其实现，并考虑将Apriori算法应用于远程教育网站日志挖掘应思考的问题。结合前面三个方面的分析，建立了面向远程教育网站的数据采集与日志挖掘应用系统模型，为日志挖掘技术在教育网站中的应用做了初步的建模，并结合算法给出了一个教育网站中日志挖掘的简单例子。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张济础
A3 王旭东
PB 大连海事大学
T1 教育信息挖掘模型的设计与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;决策树;分类技术;数据库;教育信息
 Data Mining;; Decision Tree;; Classification technique;; ID3 Algorithm;; Database;; Education information

AB 
	在高等学校的信息化建设中积累了大量的数据,挖掘隐藏在这些数据背后的知识,为人们的决策提供帮助,对于促进高等学校的建设,具有一定的现实意义。本文对数据挖掘中的决策树算法ID3算法进行了研究,并结合教育管理信息中数据的特点,对ID3算法进行了改进;并设计了教育信息挖掘模型DT-IDM。
	决策树学习算法在数据挖掘技术中具有很重要的作用。但决策树的ID3算法有以下三方面不足;(1)在决策树的每个节点上只选择单个属性,属性间的相关性强调不够,导致决策树中子树的重复。(2)在生成决策树过程中,由于递归地划分,一些数据子集可能变得太小,进一步划分就失去了统计意义。(3)倾向于有许多值的属性。
	针对ID3算法存在的不足,结合教育管理信息中数据的特点,对ID3算法进行了改进,提出了IDT-DM算法,主要做了以下改进;(1)引入相关度概念,将与分类属性相关度小于事先规定的阈值的属性剔除,降低了决策树的复杂度,使生成的知识、规则更容易理解。(2)在生成决策树过程中,算法根据设定的分类阈值进行判断,决定是否进一步划分,如果划分停止则创建一个叶节点。(3)引进了复合度量基准取代信息增益作为决策属性选择的标准。在一定程度上解决了决策树采用信息增益基准所造成的偏向有许多值的属性的缺陷。
	根据改进的IDT-DM算法,设计了面向教育管理决策的数据挖掘模型;在挖掘模型DT-IDM的实现过程中,运用VISUAL C++开发语言,采用SQL Server2000数据库创建了教育信息挖掘库。根据教育信息库中的数据,对学生课程成绩信息,学生基本信息等信息进行挖掘。在知识的表达和解释方面,使用易理解的表格、图形等,并进行了解释和评估。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨思清
A3 陆奎
PB 安徽理工大学
T1 数据仓库在教育评价系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据仓库;数据挖掘;决策树;关联规则
 Data Warehouse;; Data Mining;; Decesion Tree;; Association Rules Chinese books catalog

AB 
	自20世纪50年代教育评价作为一种专业活动产生以来,教育评价的功能不断从教学和课程领域向外扩展,逐渐成为教育管理的重要手段。目前,世界各国均把教育评价作为核定教育机构办学效能、评定个人工作绩效、改进教育政策方案、改善管理体制的效能、促进教育质量不断提高的必要手段。近年来,随着各种网络平台技术的出现,各大高校相继都建立了具有各自特点的教务管理信息系统,这些系统每天都要操作和处理大量事务性的数据信息,却缺少利用数据信息进行综合分析和教育评价,最终决策支持于教务管理的能力。因此,建立一套用于教育评价的决策支持系统,对于提高教育质量、促进教育发展具有很重要的现实意义。同时,数据仓库(DW)和联机分析处理(OLAP)技术的诞生带来了信息系统领域体系结构的革命,也带来了管理决策智能化的时代,这为建立综合决策支持系统提供了技术保障。
	本文首先介绍了数据仓库和数据挖掘的相关概念,探讨了数据挖掘技术及其挖掘算法,重点研究决策树方法及其改进算法、关联规则挖掘算法及其改进算法,以及它们在教学质量评估系统中的应用。通过对安徽理工大学本科生的评教数据和部分教师的档案数据进行数据挖掘,利用关联规则挖掘算法挖掘影响教学质量的关键因素,并对挖掘结果进行了分析,验证其有效性。本文结合教学质量评估中的实际数据,研究分析了决策树方法中ID3算法的实现过程。对于关联规则挖掘算法中的经典算法--Apriori算法进行了详细描述,并进行了改进,且给出了全部伪代码。结合参考文献给出的生成关联规则的方法以及由频繁k-1项集生成候选k项集的方法,提出了首先生成规则的前件再去找出规则的后件、从而生成相应的关联规则的算法,并在教学质量评估数据挖掘模块中成功实现了该算法。
	本文提出了基于SQL Server的两种数据挖掘的解决方案,接着给出了教学质量评估数据挖掘系统在安徽理工大学的实现方法。最后还提出了通过教育网在全国各高校中实现教学质量评估的可行性,从此老百姓就可以根据教育部公布的高校教学质量数据“一目了然”的评判各高校的好坏。文章最后对本文完成的工作进行了总结,指出了设计和实现中的不足,并指出了下一步的工作内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江国文
A3 林仲达;李建萍
PB 南昌大学
T1 网络课程管理系统开发与Web使用挖掘
CL 硕士
YR 2007
K1 网络教育;聚类算法;WEB日志挖掘;模式挖掘
 Web-based education;;clustering algorithm;; web log mining;; mode mining

AB 
	本论文首先详细介绍了我们开发的网络课程管理系统和应用网站的总体功能,主要包括系统管理员平台模块、教师平台模块、学生平台模块的功能介绍。在此基础上,综述了W E B使用挖掘的应用价值、挖掘的数据源、数据的预处理、挖掘的方法和几种适用于WEB挖掘工具。介绍和分析数据挖掘几种常用聚类算法。分析了W E B日志挖掘在个性化网络教育中的应用,通过对学生在网络教育中留下的日志信息进行挖掘,以实现个性化的网络教育,更好的满足不同类别学生的需求。最后介绍了通用W E B日志挖掘系统(C W L M S)的设计实现,将网站的结构和日志文件格式定义引入Web日志挖掘预处理过程以提高预处理的通用性和准确性;在模式挖掘方面,集成了目前有效的最大向前路径挖掘算法和频繁遍历路径挖掘算法,并且将孤立点分析方法引入日志挖掘中。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丽影
A3 马希荣
PB 天津师范大学
T1 数据挖掘技术在网络教育平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2008
K1 数据挖掘;网络教育平台;个性化推荐;成绩分析
 data mining ;; web-based learning platform ;; personalized recommendation ;;score analysis

AB 
	数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又潜在有用的信息和知识的过程。近十几年来,数据挖掘技术已经得到了广泛的研究,并在商业、金融、医疗等众多领域得到了成功地应用,但在教育领域中应用的还很少。随着信息技术的发展,信息技术在教学中的应用也越来越广泛,出现了各种各样的教育教学平台,在网络教育平台快速发展的同时,积累了很多数据,如用户的访问日志信息、注册信息、考试成绩信息、交流信息等,人们往往忽视了这些数据的重要性,造成了资源的极大浪费,这些缺点限制了网络教育平台的继续发展。
	本文针对这一问题提出了将数据挖掘技术运用于网络教育平台的观点,指出了数据挖掘技术能够很好的解决网络教学中的许多问题,数据挖掘在网络教育平台的应用大有前景。
	本文主要进行了以下几个方面的研究:
	1.数据挖掘基本知识的深入研究与探讨,为后面各章节的运用奠定基础。
	2.课程推荐模块中聚类规则的应用研究。首先分析了课程推荐在网络教育平台中的重要性,然后详细阐述了聚类规则挖掘在课程推荐模块的应用过程。
	3.成绩分析模块中分类规则的应用研究。分析了现有成绩分析的不足,指出考试系统中学习者基本信息与考试成绩间是存在某种联系的,通过决策树分类规则挖掘技术在成绩分析中的应用,实现对学习者成绩的预测。
	4.数据挖掘技术在辅助教师决策进行学习者信息分析方面的应用研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王小平
A3 罗会棣
PB 西南大学
T1 基于Web数据挖掘的网络教学资源库个性化信息检索研究
CL 硕士
YR 2008
K1 个性化网络教学;Web数据挖掘;ISMTR;个性化推荐算法
 Personal network teaching ;; Web Data Mining;;ISMTR ;;Personal Recommendation Algorithm

AB 
	随着互联网与教育事业的日益融合,网络化教育已成为当今教育发展的新生长点和现代教育技术主流的发展方向。当前的网络教学中普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,而接受教育的对象的学习能力、个人兴趣和习惯、个人学习基础、努力程度,都存在巨大的差异。由此带来的是网络教学平台不能适应学习者个性化需求的矛盾。
	本文以国家网络教育技术规范(CELTS)和Web数据挖掘技术为基础,研究网络教学中资源库的个性化服务问题,主要工作包括:
	1.分析了网络教育资源库的发展现状和目前个性化服务研究情况,在此基础上提出本文的研究意义与内容组织。
	2.研究了网络教学资源库。分析了网络教学资源库的系统构成及基本功能,阐述了目前网络教学资源库建设的现状和网络教学资源库的发展趋势。
	3.分析了Web数据挖掘技术。在阐述了Web内容挖掘、Web结构挖掘、Web使用挖掘后,提出了各自实现个性化推荐的方法。
	4.分析了个性化搜索引擎模型构建。论述了ISMTR模型的构建原则和方法,包括用户兴趣的提取与调整、用户模型的建立和教学资源的过滤,最后建立了个性化教学资源库系统的系统结构。
	5.研究了Web资源库个性化检索关键技术。主要从搜索引擎对搜索结果的优化、如何确定用户、挖掘用户兴趣、用户兴趣模型的表达、用户兴趣模型的更新算法和个性化信息过滤几个环节进行了探讨。
	6.通过Web个性化应用实验系统,论述了技术的可行性。
	7.展望了未来的研究工作和方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨德芹
A3 刘清堂
PB 华中师范大学
T1 教学质量评价模型及案例分析应用研究
CL 硕士
YR 2008
K1 教学质量评价;数据挖掘;SPSS;统计分析;聚类分析;因子分析;教学评价分析模型
 teaching quality evaluation;; data digging;; SPSS;;statistical analysis;; factor analysis;; cluster analysis;; the model of teaching evaluation and anylasis

AB 
	随着我国进入全面推进社会主义现代化建设的新阶段,高质量的高等教育迎接着新世纪的挑战。高等教育的核心任务是教学工作,提高教学质量是促进高校改革与发展的关键,建立科学的高校教学质量评价系统是加强高等学校教学管理和提高教学质量的重要举措。教学质量是高校生存与发展的基础,也是高等教育国际化的必然要求。高校的教学质量是通过各个专业或院系的教学质量来反映的,院系的教学质量是通过各门课程的质量来反映的,而课程质量又是通过各个承担课程的教师的教学质量来反映的。本文主要利用数据挖掘技术实现评教数据的知识挖掘。
	论文的主要工作体现在:
	(1)研究教学质量评价的理论及技术基础。论文分析教学评价概念的界定,教学评价的重要作用和教学评价现状;介绍数据挖掘的研究现状,数据挖掘的过程、功能及其数据挖掘的工具分类;最后介绍了教学评价数据分析工具及方法。
	(2)总结并提出了论文的教学评价指标体系。分析了评价指标建立的原则和宜昌教育学院采用的教学评价指标体系,建立了宜昌教育学院新的评价指标体系。
	(3)探讨了教学评价分析模型。通过比较相关的三个评价模型:基于神经网络理论教学质量评价系统数学模型;模糊综合评价模型;基于修正AHP-模糊综合评判模型。教学质量评价与度量、教学质量评价指标体系,构建基于统计学的教学质量评价模型,并给出了具体的评价方法和步骤。
	(4)结合宜昌教育学院的教师评价对教学评价模型进行了应用与分析。通过因子分析和聚类分析等数据挖掘技术对宜昌教育学院的教学评价数据进行深入分析,并通过对数据分析证明,评价结果具有一致性,评价指标体系和评价模型具有可行性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郝峰
A3 杨宗凯;刘三（女牙）
PB 华中师范大学
T1 基于网络学习的在线评价系统研究
CL 硕士
YR 2008
K1 网络学习评价;评价指标体系;层次分析法;Web日志挖掘;J2EE
 Network-learning Evaluation;; Network-learning Evaluation Index System;; Web Log Data Mining;; Analytic Hierarchy Process(AHP);; J2EE

AB 
	随着计算机和网络技术的发展,网络化教学已经成为一种重要的教学手段和教学平台。网络化教学与传统教学最大的区别在于,学生在大部分时间里进行自主学习,教师无法面对面地对学生的学习进行监控。这就需要我们对网络教学中学生的学习行为和学习效果进行科学、合理的评价,使教学双方都能得到有效的反馈,从而保证整个网络教学的质量。目前,大多数的网络学习评价还只是注重在线测试,或者通过问卷调查的形式对学生的学习情况进行统计,这样做实际上是传统评价的翻版。既没有利用网络平台的技术优势,增加了教师的工作量,又存在评价信息的不真实的情况。
	首先,本论文分析了网络学习、网络学习评价等基本理论。通过对学生网络学习行为分析并结合已有的网络学习评价体系,建立了一套适用于在线智能评价的指标体系,采用层次分析法为各项指标确定权重,并用加权平均法对网络学习进行综合评判。
	接着,本文对评价信息的采集技术进行了深入的研究,提出了利用Web日志挖掘技术实现学生学习行为数据的采集。本论文在华中师范大学课程在线网络教学平台的基础上提出了网络学习评价系统的总体设计思想,按需求分析对系统的总体架构、功能模块、数据库等做了详细设计,并在此基础上解决了一些关键技术。最终实现系统自动对学习者学习的综合评价,以及获得评价结果的反馈。
	最后,论文对今后的进一步研究提出了几点设想。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨明霞
A3 沈霄凤
PB 华东师范大学
T1 课程相关性分析探讨
CL 硕士
YR 2008
K1 课程相关性;课程设置;数据挖掘;教育技术学
 correlation among courses ;; course scheme ;; data mining;; education technology

AB 
	论文根据专业内课程之间的顺序性、整体性、关联性和连续性特性,开展了教育技术学专业课程间相关性的定量分析研究,并依据定量分析结果给出的启示,探究课程间存在的内在关系(这种关系包括课程内容方面、课程性质方面、学习能力方面及认知方面),以完善课程设置和指导学习进程。
	分析首先采用运用统计软件SPSS作单因子相关分析,计算两两课程之间的相关系数,得到专业内课程整体相关性的基础了解。为了进一步了解专业内课程的关系,作者又采用多因子典型相关分析,分析不同层次课程之间的相关程度,即专业基础课与专业课的相关系数。经过多角度的观察分析,不但证实了专业内课程知识结构间的关联对学习者的影响,同时对课程间的习知能力的关系予以揭示。
	然后基于分析结论,论文利用相关性测度,进一步探讨课程相关性对学业成绩的影响度。为此,研究采用基于Weka的关联规则分析,挖掘出满足最小支持度和最小置信度的关联规则。根据关联规则的支持度和置信度预测出一门课程的学习状况对另一门课程的学习状况影响程度的大小。
	最后,综合课程相关性分析的结果,从顺序性、整体性、关联性和连续性四个方面提出了优化教育技术学课程设置的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邱百爽
A3 赵蔚
PB 东北师范大学
T1 语义网环境下的自适应学习系统中用户模型的研究
CL 硕士
YR 2008
K1 语义网;自适应学习系统;用户模型;本体;语义web挖掘
 Semantic web;; Adaptive Learning System;; User Model;; Ontology;; Semantic web Mining

AB 
	近年来，计算机技术和网络技术飞速发展，网络学习系统的设计开发已成为当前教育研究的一个热点领域。然而，已有的网络学习系统大多按“以教师（系统）为中心”的方式设计，要求学生适应系统，没有充分按照学习规律来进行教育，所以造成了交互性差，学习效果不明显等诸多问题，无法实现因人而异和因材施教。为了解决以上问题，一种以“学生”为中心的自适应学习系统，已成为国内外教育领域的研究热点。
	目前的这种自适应系统都是基于现有web的，以HTML文本形式存在于Internet之上，因此就受到HTML可扩展性差、交互性差、置标没有语义及缺乏对双字节或多国文字支持的局限性。这些学习系统中的用户模型也都是基于现有的www网的，缺少对用户特征的语义描述，因而无法实现用户模型从一个系统到另一个系统的迁移。[1]而语义web的提出对网络教学中的语义查询、人机交互、意义建构、知识获取和共享、协作学习等提出了前所未有的支持，同时也为描述用户模型中用户特征的语义提供了支持，并使得用户模型在系统间共享成为可能。因此如何构建语义web环境下的自适应学习系统中的用户模型便是本文需要研究的课题。本文以认知心理学、建构主义和人本主义等学习理论为基础，运用ASP.NET、SQL Server数据库技术及语义web挖掘技术，并以《C语言程序设计》这门课程为依托来研究基于语义web的自适应学习系统中的用户模型。本文分为五个主体部分。
	第一部分，对国内外自适应学习系统的发展和现状进行分析概括，包括智能教学系统、适应性多媒体系统和自适应学习系统；对比较典型的自适应学习系统中的用户模型进行了分析比较，并总结了目前比较常用的建模技术。
	第二部分，探讨了语义网环境下的自适应学习系统的理论基础和技术支持以及语义网环境下的自适应学习系统的总体结构。
	第三部分，对以C语言程序设计课程为例的语义网环境下的自适应学习系统的用户模型进行设计，包括用户认知模型及兴趣模型的设计。
	第四部分，阐述了以C语言程序设计课程为例的语义网环境下的自适应学习系统中用户模型的创建实践，用xml描述用户模型的语义，在用户模型中利用Protégé实现本体建构，建立用户模型的数据库等。
	第五部分，论文最后进行总结，并提出了本文理论研究和实践开发今后要做的工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王新勇
A3 钟绍春;张琢
PB 东北师范大学
T1 自适应学习系统中序列挖掘算法研究
CL 硕士
YR 2008
K1 自适应学习系统;个性化学习;学习者特征;序列模式挖掘
 Self-Adaptive Learning System ;; Individual Learning ;; Learner's Characteristic;; Sequential Patterns Mining

AB 
	随着计算机技术与网络技术的发展,我们己经步入了一个信息时代,信息技术在各个领域的应用正飞速的改变着人们工作、生活和学习的方式。由于传统的远程教育形式单一,只注重教而忽略学,教学双方互动差等问题,已经远远不能满足学习者的需求。以学习者为中心的学习越来越引起教育研究者的重视。如何处理好学习者在网络自主学习中遇到的问题是衡量网络学习效果的关键。
	为了解决远程教育存在的问题,教育研究者提出采用自适应学习系统来解决这一问题。利用自适应学习系统,让计算机系统担任教师的角色,为学习者提供个性化的自主学习环境。要实现这一功能,首先必须获得学习者特征。根据学习者特征才能安排不同的教学内容、教学策略,实现因材施教。学习者特征分析是自适应学习系统中的重要部分。
	本文从学习者特征分析理论研究和学习者特征分析系统实现两方面分析了目前国内外研究的现状,给出了自适应学习系统的框架结构,重点研究了自适应学习系统中的学习者特征分析模型。分析学习者的特征主要是指了解学习者的学习准备情况及其学习风格的活动。就是对学习者的个性化学习规律进行数据挖掘。了解学习者的学习习惯,分析其学习方法,评估学习效果,找出学习的最佳学习时间,提供最佳的课程组合,最终为学习者制定适合自己的学习课程,这样的个性化学习系统能够刺激学习者的学习热情和学习兴趣。
	学习者特征个性化学习规律挖掘实际上是对流数据进行挖掘。目前流数据挖掘的主要挖掘模式是序列模式挖掘。本文对序列模式挖掘中AprioriAll算法进行了研究,针对AprioriAll算法的不足,提出了一个改进算法。改进算法通过减少数据库中序列集的数量来提高算法的效率。算法可以删除数据库中非频繁子序列与长度小于K的序列集,这样在扫描候选序列集的支持度的时候,可以减少在数据库中扫描的记录数,减轻了系统负担,提高了算法效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曲波
A3 潘伟
PB 东北师范大学
T1 《概率论》课程智能导学系统的研究
CL 硕士
YR 2008
K1 智能导学系统(ITS);知识表示;模糊评价
 Intelligent Tutoring System;;Knowledge Representation;;Fuzzy appraisal

AB 
	自Internet在全球广泛应用以来,基于Internet的计算机远程教学在世界范围内得到了迅速的发展。长期以来,教育者一直都提倡能够对学习者实现因材施教,采用教学机器来实现个别化教学,从简单的教学机器到现在的智能导学系统的发展应用,辅助于课堂的教学软件一直都在顺应教育的需求发生着变化。智能技术如:专家系统、知识表示、智能代理(Agent)、数据挖掘等技术的发展应用也为智能导学系统的发展提供了很好的技术支撑。
	本论文以知识表示理论作为基本的理论基础,主要从以下几个方面来进行研究:
	第一部分,研究智能导学系统及相关学科理论,并对在其指导下的教学模式等进行深入研究,旨在从教育学的角度来完善系统模型的指导思想;
	第二部分,构建一个智能远程教学平台,根据系统知识点特征,提出可行的教学策略规则,建立认知的学生模型和推理系统;
	第三部分,顺应开发技术发展潮流,分析并选用先进的Web应用开发环境和分布式计算技术进行分布式平台系统的开发。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘家仿
A3 康桂霞
PB 北京邮电大学
T1 远程教育知识管理学习平台的研究
CL 硕士
YR 2008
K1 Java;全文检索;中文分词;匹配度;并发
 Java;; Text Search Engine;; Word Segmentation;; Matching Degree;; concurrent

AB 
	远程教育知识管理学习平台是为远程网络培训提供稳健的软件支撑环境和丰富的课件资源,为干部学习提供一条全新的途径。这将对更新干部学习理念,提升干部知识和能力有着十分重要的意义。
	该论文用Java语言设计和实现了平台中的全文检索模块,并对网络并发用户数问题作了研究。全文检索是资源库中最重要的一种资源查找定位方式,用户提交要检索的关键词或语句,系统就可以查找出所有包含关键词或与之相关的资源,并按照预先设定的匹配度对返回结果进行排序。本文设计并实现的全文检索过程如下:使用中文分词的经典算法“逆向机械匹配法”实现一个中文分词的Java类,调用这个类对数据库资源表中的描述类字段进行分词,并将结果存入检索表。在用户进行检索时,再次调用分词类对用户输入查询条件进行分词,将分出的每个单词逐一搜索检索表,查找出匹配的资源序号。再使用TreeMap数据结构实现一个排序类,对获得的资源按照包含单词的个数(匹配度)从多到少进行排序,并显示给用户。同时还实现了检索结果分页显示等功能。对于提高网络访问的并发数,本文从数据库设计、程序设计和中间件配置作了研究。
	本文首先介绍了该平台建设的目的、意义及其功能;在第三章中介绍了体系结构和使用的技术;在第四章中详细阐述了平台中全文检索模块的设计思想,中文分词的策略,匹配度的算法和排序以及实现以上内容的详细过程。在第五章中详细阐述了提高用户并发数的设计。在第六章中介绍了全文检索在本项目中的使用情况和改进完善全文检索的一些想法,讨论了匹配度的各种算法和同义词检索的设想,着重论述了全文检索在数据挖掘中可能起到的作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈建军
A3 高玉斌
PB 中北大学
T1 关联规则算法研究及其在多媒体教学评价数据分析中的应用
CL 硕士
YR 2008
K1 关联规则;衡量标准;多媒体教学评价;影响度;J2EE
 Association Rule;; Evaluation Criterion;; Multi-media Teaching Evaluation;; Influence Degree;; J2EE

AB 
	随着数据库应用的不断深化,数据库的规模急剧膨胀,人们需要对这些数据进行分析,从中发现有价值的信息。数据挖掘已经成为机器学习、人工智能、数据库等领域的研究热点。它包含关联规则挖掘、预测、分类、聚类、演化分析等多种技术手段。其中关联规则挖掘是一种主要的,也是用途最广的数据挖掘方法。
	本文即对数据挖掘中的关联规则进行系统研究,深入分析了关联规则的传统支持度-置信度框架、相关度和有效度等衡量标准,并在此基础上将T检验思想引入到了关联规则的衡量中,提出了一种新的关联规则衡量标准-影响度。
	在对多媒体教学评价现状和相关理论分析的基础上,作者提出了多媒体教学评价的基本原则和多媒体教学评价数据分析的目的,指出了本研究课题中关联规则在多媒体教学评价数据分析中的应用方向。
	本文将关联规则衡量标准-影响度应用到多媒体教学质量评价数据分析中。采用J2EE的体系结构,用Webwork+Spring+Hibernate架构设计并开发了一个多层的教学评价数据挖掘系统,有效地提高系统的可靠性、可扩展性、可重用性和可维护性。并利用该系统对多媒体教学质量评价数据进行了分析,系统运行结果表明,利用将影响度作为关联规则的衡量标准寻找多媒体教学评价数据中潜在的关联性是可行的、有价值的,可以有效的克服现有衡量标准的一些不足,减少冗余规则的产生。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨金来
A3 赵燕伟
PB 浙江工业大学
T1 网络学习行为的实时监控研究与实践
CL 硕士
YR 2008
K1 网络学习行为;监控;数据采集;web数据挖掘;智能反馈
 E-learning behavior;; monitoring;; data collection;; webdata mining;; intelligent feedback

AB 
	随着Internet在我国的逐步普及和终身学习的学习型社会的到来,网络教育蓬勃发展。目前,网络教育的重心从初始的教学资源提供转向教学活动组织。在组织教学活动时,大多数网校往往把注意力集中在知识内容组织、网络课程设计、学习资源提供等方面,而忽视了对注册学生的学习监控,这是造成目前网络学习质量不够高的一个重要原因。
	本文首先对网络学习行为、网络学习行为监控两方面的国内外研究状况进行文献研究;接着系统阐述了网络学习行为的内涵和网络学习行为监控的意义,提出了网络学习行为监控框架、基于电大在线学习平台的数据采集方法等;之后本文研究了web数据挖掘技术,提出了应用Web日志挖掘技术进行学习行为智能反馈的方法。本文通过对系统关键技术的研究,提出了学习行为智能监控模型、数据库架构等,最后进行系统设计和应用效果分析。本文给出了若干解决网络学习行为监控问题的新思路和新方法,比如学习行为数据采集采用服务器日志结合电大在线学习平台后台数据库技术,避免了学习行为数据的不准确;提出了采用web数据挖掘技术进行学习行为反馈等等。
	本文设计并实现了一个具有一定综合性、智能性的网络学习行为监控系统,该系统能对学生网络学习行为、电大教学平台运行情况进行监控和数据收集,并支持将数据进行挖掘得出相似群体、相关问题等实现智能反馈。本文的研究将有力促进网络教育的教学过程管理,并为网络教育的教学质量提供了重要的保证。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁荣涛
A3 赵燕伟
PB 浙江工业大学
T1 基于本体和数据挖掘技术的智能授导系统研究
CL 硕士
YR 2008
K1 智能授导;数据挖掘;本体;个性化学习
 The Intelligent Tutoring System;; Data mining;; Ontology;; Individual Study

AB 
	智能授导系统是借助人工智能的方法与技术,适应性地组织学习资源、实施教学策略、提供教学服务、进行教学评价的一种数字化学习支持系统。目前的智能授导系统中往往“智能化”体现不够,资源无法被有效利用,不能根据学习者个性提供相应的指导,实现个性化教学。我们希望开发一种智能的自适应授导系统,根据学习者的认知水平和学习行为,分配学习资源,制定个性化的学习路径,改变传统教育的“一视同仁”,实施个性化教育。
	本文的研究工作是一项计算机应用、人工智能、教育技术学多学科交叉的研究工作。本文在教育心理学、数据挖掘和本体等方面做了较深入的研究,开展了以下主要研究工作,并取得一定的研究成果。
	1、通过基于个性化教学原理的网络学习行为智能分析系统的构建和实施,积累和沉淀有分析价值的实验数据,掌握每个学习者的认知水平和学习风格等,选择ID3算法,并进行改进,分析学习者的学习者模型信息,形成学习者特征,建立个性化学习行为的决策树分类模型。
	2、引入领域本体,构建智能授导系统中的学习者和学习资源相关本体模型,同时对学习资源进行语义描述,建立学习资源分配知识库,根据学习者个体特征生成个性学习导航路径,支持个性化学习。
	3、实现了基于本体和数据挖掘技术的智能授导原型系统开发,包括学习行为分析及管理子系统、学习资源管理子系统、学习资源分配子系统等三个子系统。通过该系统,为每一个学习者提供了适应其需求特点的学习资源,使学习者的学习潜能在特定设计的环境下得到充分发挥。
	4、论文的最后总结了本文的研究工作,并讨论了一些未解决的问题以及进一步研究工作的前景。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 傅莉
A3 王树梅;朱永高
PB 南京理工大学
T1 数据挖掘在教学评估中的应用
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;教学评估
 Data Mining;; Association Rules;; Apriori algorithm;; Teaching evaluation

AB 
	数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,关联规则技术是数据挖掘的最重要的组成部分之一,它用于发现大量数据中项集之间的有意义的关联和相关联系。本文旨在研究如何将数据挖掘技术与教学评估相结合,从大量数据中提取出隐藏在数据之中的有用的信息。
	论文首先介绍了数据挖掘的定义及主要的数据挖掘技术,并给出数据挖掘的体系结构和运行过程。接着详细描述了关联规则挖掘的基本理论和经典关联规则挖掘算法Apriori算法,包括了规则生成的算法。其次,设计与阐述了评估系统的总体结构与功能,并对公共登录模块、数据采集模块、教师综合评估模块和统计查询模块进行了详细设计。最后,探讨了教学质量评估数据挖掘系统的实现方法,给出了基于SQLServer的两种数据挖掘的解决方案。本文给出了教学评估数据挖掘系统的软件框架,并使用相关数据进行了关联规则算法的实验,对结果进行了初步分析。所得出的结论对高校教学评估和教学工作都具有一定的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 廖燕玲;卢语丹;张杰;
AD 云南师范大学计算机科学与信息技术学院;云南师范大学计算机科学与信息技术学院;云南师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 基于个别差异的教学知识管理系统
JF 2008'中国信息技术与应用学术论坛论文集（一）
PB 西南财经大学信息技术应用研究所、《计算机科学》杂志社
PP 中国四川成都
YR 2008
OP 2
K1 个别差异;教学;知识管理
 

AB 当前的教育正在向普及教育转变。普及教育的目标是认识学生在能力、兴趣和学习方法的个别差异,并给予合适的引导,使每个学生充分发挥自身的潜能。要达到这个目标,识别学生间的个别差异是最基本的条件。为此,本文提出了基于个别差异的教学知识管理系统模型,为帮助教师认识学生的个别差异从而选择恰当的教学方法提供科学依据,同时也为教学知识的积累、共享、表达、评价和应用提供平台。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹玉娥;
AD 北京市中医学校 北京101101
T1 浅谈数据挖掘在教育信息化中的应用分析
JF 卫生职业教育
YR 2007
IS 18
OP 65-66
K1 数据挖掘;教育信息化;关联规则;应用空间
 

AB 随着信息社会的到来,大量信息在给人们带来方便的同时也带来了信息的消化、信息的辨识、信息的安全、信息形式的一致性等问题。人们开始考虑如何才能不被信息淹没,而且从中及时发现有用的知识,提高信息的利用率,最终避免"数据爆炸但知识贫乏"的现象,这个任务就落在数据挖掘的身上。随着基于网络的信息系统的大范围应用,大量的历史数据为辅助决策奠定了良好的基础。在基于校园网络的教学管理系统中,有关教学的信息已具备形成一个教学信息数据仓库的条件。在教育信息化条件下,应对数据挖掘的应用空间进行分析。
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱晓辉;
AD 华中师范大学信息技术系 武汉430079
T1 基于Web数据挖掘的个性化远程教育系统的构建
JF 中国教育技术装备
YR 2007
IS 12
OP 81-83
K1 Web数据挖掘;远程教育;智能个性化系统
 Web data mining;distance education;personalized intelligent system

AB 探讨了智能个性化系统在远程教育的主要功能,并提出了一个基于Web数据挖掘的个性化远程教育系统的模型。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王正宏;李小平;
AD 北京理工大学现代远程教育学院技术部,北京理工大学成教学院 北京100081,北京100081
T1 基于Web的个性化远程学习系统
JF 中国医学教育技术
YR 2007
IS 04
OP 330-333
K1 远程教育;个性化系统;数据仓库
 distance education;individualized system;data warehouse

AB 结合Web个性化服务思想,使用数据库技术,并通过分析Web日志数据、学习者的学习历史记录和学习结果评价等,设计出基于Web的个性化远程学习系统。它可用于远程教育学习者的学习数据挖掘,实现对学习者数据的智能化分析。
SN 1004-5287
CN 61-1317/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗兴文;闫友彪;蔡海滨;
AD 湖南文理学院教育科学系,湖南文理学院教育科学系,东华大学信息科学与技术学院 湖南常德415000,湖南常德415000,上海200051
T1 基于Web挖掘的个性化远程教育系统研究
JF 计算机工程与设计
YR 2007
IS 12
OP 3016-3019+3022
K1 个性化学习;Web挖掘;Web日志;关联规则;现代远程教育
 personalized learning;web mining;web usage;association rule;modern distance education

AB 针对现在网络远程教育存在的系统教育模式单一问题,通过介绍Web挖掘在远程教育系统中的应用,指出了Web挖掘的基本过程和关键技术,提出了一种基于Web挖掘的个性化远程教育服务系统模型,重点论述了应用Web挖掘进行个性化远程教育服务系统的体系结构及其个性化引擎实现。实践证明基于Web挖掘技术在远程学习系统中的应用提高了学习系统的个性化服务水平,为系统的决策分析提供了智能的辅助手段。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈健;闵华清;王进波;
AD 华南理工大学计算机科学与工程学院,华南理工大学计算机科学与工程学院,河北省交通厅 广东广州510006,广东广州510006,河北石家庄05005
T1 基于数据仓库的教育决策支持系统
JF 电化教育研究
YR 2007
IS 06
OP 49-52
K1 实时联机分析;实时联机挖掘;教育决策支持
 

AB 如何从大量的教育数据中获取能够真正反映教育状况的有效信息,从而为领导决策提供科学支持,是教育部门普遍关心的问题。本文给出了一个结合实时联机分析(OLAP)和实时联机挖掘(OLAM)技术的教育决策支持系统的框架,该系统实现了对教育信息的有效存储,并能针对教育管理决策需要,对数据进行多层次、多维度的加工处理,从而揭示与教育活动相关的规律,为教育的宏观决策提供量化的、科学的数据支持。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐澜;
AD 上海交通大学计算机科学与工程系 上海200030
T1 数据挖掘在成人高校管理中的应用
JF 福建电脑
YR 2007
IS 07
OP 84-85
K1 成人高校;数据挖掘;决策树
 

AB 成人高等教育迅速发展,如何为学生提供更符合学生需求的教学服务,成为各成人高校的首要决策问题。本文结合目前成人高等教育的实际情况,通过研究数据挖掘中决策树的算法,对成人教育的生源进行分析,为教学模式的改革提供了科学基础,提高了成人高校的竞争力。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段向红;张飞舟;
AD 北京市园林学校,北京大学地空学院 北京102488,北京100871
T1 数据挖掘技术及其在职业教育中的应用探讨
JF 职业教育研究
YR 2007
IS 07
OP 173-174
K1 数据挖掘;职业教育;教育信息化
 

AB 文章阐述了数据挖掘技术的概念、分类、功能以及主要过程,探讨分析了数据挖掘技术用于职业教育的可能性。
SN 1672-5727
CN 12-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘文丽;王燕玲;
AD 洛阳师范学院计算机科学系,洛阳师范学院计算机科学系 河南洛阳471022,河南洛阳471022
T1 基于Web的个性化远程学习模型的研究与应用
JF 科技信息(科学教研)
YR 2007
IS 21
OP 18-19
K1 远程教育;Web数据挖掘;多Agent
 

AB 目前,基于Web的个性化服务是智能信息检索、电子商务、远程教育等领域研究的热点,本文在分析当前远程教育系统存在的问题的基础上,提出了一种基于Web的个性化远程学习模型,利用Web数据挖掘、多Agent、XML技术构建个性化学习环境,并对其实现的关键技术进行了讨论,实现了远程教学的按需学习和因材施教的要求。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左颖;胡建萍;
AD  长沙国防科技大学,南昌工业技工学校,
T1 数据挖掘技术在现代教育管理中应用探讨
JF 江西化工
YR 2007
IS 02
OP 104-105
K1 现代教育管理;学校;学堂;数据挖掘技术;教育管理手段;关联规则;教育管理系统;数据库系统;数据库;试题质量;
 

SN 1008-3103
CN 36-1108/TQ
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李恒杰;王健琨;
AD 甘肃联合大学,兰州理工大学计算机与通信学院 甘肃兰州730000,甘肃兰州730050
T1 基于开源项目的教育决策支持系统的设计与开发
JF 计算机工程与设计
YR 2007
IS 14
OP 3504-3507
K1 教育决策支持系统;数据仓库;数据挖掘;开放源码;数据预处理
 educational decision support system;data warehouse;data mining;open source;data preprocess

AB 将决策支持系统应用于教育工作中是当今教育信息化的重要内容之一。以实际的教育决策支持系统为基础,详细阐述了基于开源项目的教育决策支持系统的设计原理和实现过程。并提出了一种教育数据仓库平台的设计思想,并加以实现。在该系统的开发过程中,利用了不少优秀的开放源码软件并加以改造,这种开发模式不但能够加快开发过程,而且费用低廉。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华锋;郑海霞;
AD 山西大学商务学院,山西大学商务学院 山西太原030031,山西太原030031
T1 数据挖掘与信息教学改革研究——在校大学生就业自信度的调查分析
JF 太原科技
YR 2007
IS 07
OP 57-58+60
K1 数据挖掘;数据仓库;自信度;个性特征
 excavation;data base;self-confident degree;individual characteristic

AB 利用SPSS软件强大的分析功能,采用了频数分析、列联表分析、卡方检验等方法,对山西大学商务学院的学生就业自信度状况进行了研究。
SN 1006-4877
CN 14-1203/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾应炜;
AD 陕西工业职业技术学院 陕西咸阳712000
T1 Web数据挖掘技术
JF 科技咨询导报
YR 2007
IS 19
OP 16-17
K1 Web;数据;挖掘技术
 

AB 本文介绍了数据挖掘技术在远程教育中的应用,为了更好的实现远程教育技术,对源数据的收集、数据的预处理、数据挖掘及个性化智能学习系统做了较详尽的介绍。肯定了数据挖掘技术给我们提供了“变废为宝”、“化繁为简”、“从模糊到清晰”的巨大帮助。
SN 1673-0534
CN 11-5217/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李本玲;
AD 烟台职业学院 山东烟台264001
T1 基于Agent和数据挖掘的个性化远程教育系统的研究与实现
JF 现代电子技术
YR 2007
IS 13
OP 123-126
K1 Agent;个性化;远程教育;数据挖掘
 Agent;personalized;distance education;data mining

AB 分析了目前远程教育系统存在的几个主要问题,提出并设计了一种基于Agent和数据挖掘技术的个性化远程教育系统。该系统由于在Web服务器的基础上增加了应用服务器,从而使系统的负载能力得到提高,能适应更多的在线学习的需求。由于充分运用了Agent技术和数据挖掘技术,从而使系统的灵活性和适应性得到提高,完全能满足个性化现代远程教育的需求。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李璐;
AD 三江学院 江苏南京,210012
T1 数据挖掘技术在民办高校管理中的应用
JF 科技情报开发与经济
YR 2007
IS 26
OP 239-240
K1 数据挖掘;数据仓库;民办高校
 data mining; data warehouse; private university

AB 分析了数据挖掘技术在民办高校中的应用现状及前景,以期实现提升民办高校管理水平的目的。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨耐生;申强华;
AD 上海电视大学信息与工程系,上海经济管理学校计算机系 上海200433,上海200060
T1 基于网上作业考试系统的OLAP设计
JF 远程教育杂志
YR 2007
IS 05
OP 75-78
K1 筛选数据;数据挖掘;远程教育
  Filtering data; Data mining; Distance education

AB 利用Analysis Services、Office Web Components组件和XML等技术成功实现了对学生作业考试数据进行OLAP分析。该数据挖掘方案在教学诊断与评价中收集、存储学习者的大量特征数据,对这些数据进行分析和挖掘,从而为学生诊断学习效果、教师进行教学决策提供支持。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈珍;
AD 江西赣州技师学院 江西赣州341000
T1 Web日志挖掘在个性化远程教育中的应用
JF 福建电脑
YR 2007
IS 12
OP 156-157
K1 Web日志挖掘;数据挖掘;远程教育;个性化服务
 

AB 本文在分析、总结现代远程教育特征和Web日志挖掘技术的基础上.讨论了Web日志挖掘在个性化远程教育中应用。并提出一个基于Web日志挖掘的个性化远程教育推荐系统。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗江陵;王平根;
AD 井冈山大学继续教育学院,井冈山大学信息科学与传媒学院 江西吉安343000,江西吉安343009
T1 数据挖掘技术在现代远程开放教育中的应用
JF 科技信息(科学教研)
YR 2007
IS 30
OP 383+380
K1 远程开放教育;数据挖掘;应用;智能化
 

AB 本文简单介绍了数据挖掘的定义及其主要任务和实施步骤等,分析了现代远程开放教育系统的功能,探讨了数据挖掘技术在现代远程开放教育系统功能实现上的应用。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐宁;赵呈领;
AD 华中师范大学信息技术系,华中师范大学信息技术系 湖北武汉430079,湖北武汉430079
T1 数据挖掘技术在教学实践中的应用研究
JF 软件导刊
YR 2007
IS 22
OP 44-46
K1 数据挖掘;网络学习;远程网络教学
 

AB 数据挖掘(DataMining)作为一个目前研究比较多的交叉学科,为建立传统教学中很难获取或不可能获取的模型提供了捷径。简要介绍了数据挖掘及其相关技术,重点阐述了数据挖掘技术在课堂教学、个性化远程网络教学和网络学习社区3个教学实践领域中的应用设计,并具体研究了一个应用数据挖掘技术的典型教学案例,希望能够为在教学实践中应用好数据挖掘这个有力工具提供思路和借鉴。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢永艳;
AD 东北财经大学信息工程学院 大连116025
T1 数据挖掘在网络教育中的应用
JF 现代计算机(专业版)
YR 2007
IS 11
OP 56-57+60
K1 数据挖掘;网络教育;个性化教学
 Data Mining;Web-Based Education;Personalized Teaching

AB 网络教育的生存和发展在很大程度上取决于能否提供个性化的教学服务,数据挖掘技术使个性化网络教育成为可能。从分析学习者特征、跟踪分析学习者特点、分析需求趋势、改进网站设计等方面就数据挖掘技术在网络教育的应用进行了探讨。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晶晶;
AD 山东理工大学计算机科学与技术学院 山东淄博255049
T1 关联分类挖掘在学生信息管理系统中的应用
JF 山东理工大学学报(自然科学版)
YR 2007
IS 06
OP 84-86
K1 信息管理系统;数据挖掘;CBA
 information management system;data mining;classification based on association

AB 介绍了分类准确度高、稳定性好的关联分类算法CBA,并将CBA算法应用于学生信息管理系统中进行数据分析,发现其中有价值的分类规则,以指导教育、发展教育、为教育服务.
SN 1672-6197
CN 37-1412/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周文波;陈健;谢力;何晓波;
AD 防灾科技学院,防灾科技学院,防灾科技学院,防灾科技学院 河北三河065201,河北三河065201,河北三河065201,河北三河065201
T1 Web数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 防灾科技学院学报
YR 2007
IS 04
OP 105-107
K1 Web数据挖掘技术;远程教育;个性化学习系统
 Web data mining technology;distance learning;personalized study system

AB 使用Web数据挖掘技术发挥网络教育中资源共享以及无时间局限性的优势,达到帮助学习者快速有效地寻找满足其个性需求的教学资源的目的,并且对其学习进程进行准确指导。
SN 1673-8047
CN 13-1377/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何洪;叶彬彬;陈伟能;张军;
AD 中山大学教务处,中山大学计算机科学系,中山大学计算机科学系,中山大学计算机科学系 广东广州510275,广东广州510275,广东广州510275,广东广州510275
T1 运用数据挖掘技术分析入学奖励机制的作用和影响
JF 计算机工程与设计
YR 2007
IS 23
OP 5770-5773
K1 入学奖励机制;教学质量;统计分析;正态分布;主成分分析
 entrance award;;teaching and learning qualities;;statistical analysis;;normal distribution;;principal component analysis

AB 为吸引优秀高中毕业生报考,提高本科新生素质,设立高额入学奖学金是众多大学采用的常见方式。然而,在这种奖励机制之下,获奖学生在大学的学习情况是如何的呢,与其他同学相比,获奖学生呈现出什么特点呢?探讨了这种机制所存在的问题,运用多种数据分析及数据挖掘方法,从多个角度研究入学奖励机制的作用和影响。一系列统计分析结果显示,高额奖励机制对提高教学质量的效果并不明显。相关分析结果将有助于教师、学校管理层及时掌握教学情况,进一步提高教学质量和完善学校的教学管理,有关方法和结论对学校政策的制定与决策有着重要的参考价值。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何超;王立平;
AD 湖南大学工商管理学院,萍乡高等专科学校 湖南长沙410000,萍乡高等专科学校,江西萍乡337000,江西萍乡337000
T1 数据挖掘在教育信息化中应用的难点分析
JF 宜春学院学报
YR 2007
IS 06
OP 104-106
K1 数据挖掘;高校管理;有效数据
 Data Ming,College Management,Effective Data

AB 数据挖掘技术是管理者用来评估、改善内部运作和制定科学决策的工具,目前在众多领域已经取得了广泛应用.在高等教育领域中,数据挖掘不但能够挖掘出潜在的特征模式,而且能够有效指导管理、把握管理、规范管理,提高高校管理质量与效率,并促进教育体制的进一步完善和发展.该文阐述了数据挖掘的相关概念及挖掘过程,概括了数据挖掘在高校管理中的具体应用,深入分析了高校目前实施数据挖掘所面临的难点问题.
SN 1671-380X
CN 36-1250/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田英;
AD 山东省菏泽学院计算机与信息工程系;
T1 浅谈Web数据挖掘在教育网站中的应用
JF 计算机与网络
YR 2007
IS 23
OP 36-38
K1 数据挖掘;Web日志;数据净化
 

AB 随着Web技术的发展,Internet/Intranet构架取代传统的客户机/服务器构架技术的出现导致各类基于Internet/ Intranet的教育网站风起云涌。用户对这些网站的浏览会产生大量的网络日志。本文主要利用Web数据挖掘技术对访问教育网站所生成的大量数据进行分析和挖掘,并通过分析结果进一步改进完善网站功能使其更好地发挥教育指导功能。
SN 1008-1739
CN 13-1223/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高巨山;郭健;
AD  天津大学管理学院,天津理工大学管理学院,
T1 数据挖掘技术在教育信息化中的应用研究
JF 中国教育信息化
YR 2007
IS 17
OP 75-76
K1 教育信息化;数据挖掘;关联规则;数据仓库
 

AB 数据挖掘技术能从教育数据的汪洋中发现被忽视的规律和模式,从而更好地支持教学、科研和决策工作。本文研究了数据挖掘技术在教育信息化中的相关应用,并指出了应用过程中应注意的问题。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡青;
AD  中山大学数计学院科计系,
T1 应用数据挖掘技术实现远程个性化教育
JF 中国教育信息化
YR 2007
IS 11
OP 68-69
K1 数据挖掘;关联规则;序列模式分析;分类;聚类分析;孤立点分析
 

AB 本文简要地介绍了远程教育现状和数据挖掘技术;讨论了如何使用数据挖掘技术,发现每个学生的个性、学习习惯,通过学习反馈信息和教师感兴趣的有关教学的信息,及时调整教学策略,制定适合学生个性的教学内容和教学活动,实现远程个性化教育。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁英;何典;
AD 湖南商学院计算机与电子工程系,湖南商学院计算机与电子工程系 湖南·长沙410205,湖南·长沙410205
T1 基于Web的个性化网络教育系统
JF 科教文汇(下旬刊)
YR 2007
IS 08
OP 51+55
K1 Web;网络教育;数据挖掘
 

AB 设计并实现了一个基于Web的网络教育系统,描述了其系统组成、结构和功能,提出了采用数据挖掘技术进行个性化服务的网络教育体系。
SN 1672-7894
CN 34-1274/G
LA 中文;
DS CNKI


