RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白雪
A3 段富
PB 太原理工大学
T1 高校教学质量评估数据的分析挖掘系统
CL 硕士
YR 2007
K1 教学质量评估;数据挖掘;偏相关分析法;因子分析法;多元线性回归技术
 Teaching Quality Evaluation;; Data Mining;; Partial Correlation;; Factor Analysis;; Linear Regression

AB 
	在我国高等教育走向大众化的今天，教学评估作为教育评估的一个重要方面，不仅是构成教育评估的主体部分与基础，而且已成为教学过程中不可或缺的重要环节。
	实施教学评估可以引导学校明确办学指导思想，转变教育观念；督促学校各级领导高度重视教学工作，加大教学投入，改善办学条件；推动学校人才培养模式、教学内容和课程体系的改革；加强学校教师队伍建设，推动高校教学管理制度的创新。
	然而，现在的教学质量评估系统中尚存在着一些问题。多年来的教学和管理工作积累了大量的数据，但目前对这些数据的处理还停留在初级的数据备份、查询及简单统计阶段，使这些数据还不能发挥其应有的价值。如何更有效地利用大量的数据理性分析并指导教师教学已变得十分重要。
	本文根据高校教学的需求，把数据挖掘技术应用到教学评估系统中。在深入研究数据挖掘理论和系统体系结构的基础上，设计了数据分析挖掘系统的总体框架。提出一个适于教学相关数据分析与挖掘的管理平台：在Windows环境下，把分析数据软件(SPSS)、数据挖掘软件(WeKa)与教学评估管理系统(Deiphi)集成到一起，形成了信息管理、数据分析与数据挖掘一体的教学质量评估管理信息系统。
	本文探讨了教学质量评估数据挖掘系统的实现方法，提出一种分析挖掘教学质量评估数据的新模式：用偏相关分析方法和因子分析法对影响教师教学质量的各种指标进行分析，再采用多元线性回归技术从分析结果中发现有价值的指标模式，从而得到影响教师教学质量的主要指标。
	根据所提出的实施方案，本文以太原理工大学计算机学院近两年的教学评估数据为实例，完整的实现了数据挖掘的全过程，包括：确定数据挖掘对象及目标；以网上在线调查的方式为主采集数据；采用数据清理、数据转换等数据预处理技术；使用SPSS的偏相关分析方法和因子分析法对教师教学质量的各种指标进行分析；使用WeKa的多元线性回归技术发现有价值的指标模式；最后以JSP+Weblogic+Oracle来实现信息交互。实验结果表明，该模式效果良好，有利于教学质量的提高。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔杰
A3 邢薇
PB 哈尔滨工程大学
T1 医学院校成人教育成绩管理系统关键技术研究与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 AJAX;数据挖掘;C/S;B/S;成人教育成绩管理
 AJAX;;Data-mining C/S;; B/S;; Grade management of adult education

AB 
	高校成人高等教育发展迅速，成人高等教育的管理与普通高等教育的管理有一定差别，管理相应灵活复杂。尤其医学院校的成人教育基础课在校本部授课，临床实践课在远程附属医院授课，使成绩管理更加复杂。国内已有很多成绩管理软件被开发，但往往不能满足用户的实际需求，尤其没有适合医学院校成人教育的成绩管理软件。因此，急需开发满足医学院校、成人教育业务模型的成绩管理软件，提高管理水平。为了解决这个问题，本文对医学院校成人教育成绩管理模型的设计和医学院校成人教育成绩管理模型的实现两方面内容进行了研究。
	作者通过对用户进行软件需求分析和对软件体系风格进行研究，提出采用基于C／S模式与B／S模式混合的异构软件体系结构实现成绩管理系统。在C／S模式实现成绩管理和基础课成绩录入功能，在B／S模块实现临床课成绩录入和学生成绩查询功能。作者在设计和实现系统时主要做了下面的工作：
	在B／S模块部分，重点研究了改善B／S用户体验的AJAX技术和提高安全性的数据库连接方法和口令加密方法，并基于JSP技术进行了初步实现。
	在C／S模块部分，研究了提高C／S模块可维护性的技术，并基于Delphi语言实现C／S模块的所有功能。
	在数据库部分，研究了Oracle数据库设计、备份、安全技术，并应用于系统中。
	最后，作者研究了数据挖掘技术，用ID3算法构造了学生考试成绩分析决策树。
	总之，全文从理论的阐述入手结合开发的实践，为医学院校成人教育部门开展利用计算机进行成绩管理提供一个可参考和可实施的解决方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陶颖
A3 刘万军
PB 辽宁工程技术大学
T1 改进的关联规则算法在学生就业问题上的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;关联规则;就业问题;支持度;置信度
 data mining;; association rule;; students’Obtain employment;; support;; confidence

AB 
	本文旨在研究如何将数据挖掘技术与学生就业问题相结合,从大量数据中挖掘隐藏在中等职业教育学校学生现有数据中的有用信息。本文介绍了数据挖掘相关知识,选取了关联规则中的Apriori算法为主要研究算法,并根据研究问题的需要,对Apriori算法进行了改进,将其应用于当前中等职业教育学校中,以解决学生就业的相关问题。同时根据当前中等职业教育学校中对学生就业问题管理的现状,阐述了其存在的不足。应用改进的Apriori算法对来自于不同学校、不同专业、不同学年的学生的就业情况进行了分析,找出了影响学生就业情况的一些因素,从而证实了利用数据挖掘的相关算法能够对中等职业教育学校的学生数据进行挖掘,职业教育信息中存在着关联规则,也证实了改进的Apriori算法在此问题上是有效的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨思清
A3 陆奎
PB 安徽理工大学
T1 数据仓库在教育评价系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据仓库;数据挖掘;决策树;关联规则
 Data Warehouse;; Data Mining;; Decesion Tree;; Association Rules Chinese books catalog

AB 
	自20世纪50年代教育评价作为一种专业活动产生以来,教育评价的功能不断从教学和课程领域向外扩展,逐渐成为教育管理的重要手段。目前,世界各国均把教育评价作为核定教育机构办学效能、评定个人工作绩效、改进教育政策方案、改善管理体制的效能、促进教育质量不断提高的必要手段。近年来,随着各种网络平台技术的出现,各大高校相继都建立了具有各自特点的教务管理信息系统,这些系统每天都要操作和处理大量事务性的数据信息,却缺少利用数据信息进行综合分析和教育评价,最终决策支持于教务管理的能力。因此,建立一套用于教育评价的决策支持系统,对于提高教育质量、促进教育发展具有很重要的现实意义。同时,数据仓库(DW)和联机分析处理(OLAP)技术的诞生带来了信息系统领域体系结构的革命,也带来了管理决策智能化的时代,这为建立综合决策支持系统提供了技术保障。
	本文首先介绍了数据仓库和数据挖掘的相关概念,探讨了数据挖掘技术及其挖掘算法,重点研究决策树方法及其改进算法、关联规则挖掘算法及其改进算法,以及它们在教学质量评估系统中的应用。通过对安徽理工大学本科生的评教数据和部分教师的档案数据进行数据挖掘,利用关联规则挖掘算法挖掘影响教学质量的关键因素,并对挖掘结果进行了分析,验证其有效性。本文结合教学质量评估中的实际数据,研究分析了决策树方法中ID3算法的实现过程。对于关联规则挖掘算法中的经典算法--Apriori算法进行了详细描述,并进行了改进,且给出了全部伪代码。结合参考文献给出的生成关联规则的方法以及由频繁k-1项集生成候选k项集的方法,提出了首先生成规则的前件再去找出规则的后件、从而生成相应的关联规则的算法,并在教学质量评估数据挖掘模块中成功实现了该算法。
	本文提出了基于SQL Server的两种数据挖掘的解决方案,接着给出了教学质量评估数据挖掘系统在安徽理工大学的实现方法。最后还提出了通过教育网在全国各高校中实现教学质量评估的可行性,从此老百姓就可以根据教育部公布的高校教学质量数据“一目了然”的评判各高校的好坏。文章最后对本文完成的工作进行了总结,指出了设计和实现中的不足,并指出了下一步的工作内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓东
A3 张志刚
PB 大连理工大学
T1 高校研究生管理引入CRM理念探讨
CL 硕士
YR 2007
K1 研究生管理;CRM;管理方式;管理模型
 Post-graduated students Management;; CRM;; Management Method;; Management Model

AB 
	中国高等教育的一个难题是如何吸引和培育优秀的学生。虽然学校是非盈利组织,性质与企业不同,但在追求的目标上有所相似。企业是要争取最有价值的客户,而学校是为了吸引更多优秀的学生,企业中CRM理念完全可以运用于高等教育。学校只有进行有效的学生关系管理,才能比竞争对手吸引更多的优秀学生,并在给予学生全方位服务的同时,也从学生那里返回最大的价值。
	本文创新性地提出高校研究生管理引入CRM理念这一设想,通过运用CRM的知识和分析当前研究生教育管理工作的实际,阐述了高校研究生管理引入CRM理念的必要性和可行性,并构建了S-CRM管理模型。通过引入CRM理念和建立S-CRM管理模型,提出了新形势下的研究生教育管理工作应注重研究生的个性培养,打破以往“流水线”似的培养和教育模式,针对不同研究生的不同情况,制定不同的培养模式,有利于研究生的个性能力和专兼素质的培养,为探索高校研究生教育管理工作做出了积极和有益探索。
	本文的重心在于探讨高校研究生管理引入CRM理念的必要性和可行性,以及通过这一理念建立起来的研究生S-CRM管理模型的应用价值。通过对这一重心的深入探讨,目的是为了打破原有研究生教育管理体制中陈旧、落后的部分,引入适应新形势研究生教育管理工作的有益补充,最终创建科学、全面、合理的研究生教育管理模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李国徽
A3 王莉
PB 辽宁科技大学
T1 数据挖掘在初中学生管理中的应用
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;决策树;粗糙集;成绩分析
 Data mining decision tree;; the coarseness gathers;; result analysis

AB 
	教学质量和学生的辅导工作是每一所学校所注重的问题。它与评价和改善教学管理的各种因素息息相关。怎样从学生成绩诸多的数据中发现有效的数据,并能为教学起到指导作用;怎样在对学生调查表的反馈信息中找到有效信息。这些都是我们教育工作者所关注的。
	本文根据以上原因研究如何将数据挖掘技术与成绩管理,“问题学生”管理分析系统相结合,从大量数据中提取出隐藏在数据之中的有用的信息。同时根据当前成绩管理的具体情况,介绍了数据挖掘相关知识,详细分析比较了数据挖掘技术的有关内容,决定选取诀策树方法及粗糙集理论应用到学生成绩分析系统。并在文中阐述了成绩管理的作用、现状以及现有成绩管理的不足,对决策树算法及粗糙集理论进行了详细的介绍,对各自在成绩管理中的作用进行了详尽的阐述,同时对“问题学生”管理分析系统如何运用挖掘技术也有了简单的介绍。
	利用挖掘技术对“问题学生”管理分析系统中数据的分析,以及应用ID3算法对不同课程类型的学生成绩进行分析,找出影响学生成绩的潜在因素,使学生能够较好地保持良好的学习状态,从而为教学部门提供诀策支持信息,促使更好地开展教学工作,提高教学质量;应用粗糙集理论对我校某教学班级的数学成绩进行分析,找出对学生总体成绩影响最重要的因素,以便为数学教师改变教学方式和方法、提高整体教学质量方面提供依据,该方法还可以推广到对其他教学班不同考试科目的成绩进行分析,从而为进一步完善成绩管理系统提供技术支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江涛
A3 张玉芳
PB 重庆大学
T1 粒子群算法训练神经网络在教学中的应用
CL 硕士
YR 2006
K1 神经网络;BP算法;粒子群;数据挖掘;教学
 Neural Network ; BP Algorithm ; Particle Swarm ; Data Mining ;Teaching

AB 
	数据挖掘是帮助人们在海量数据中发现信息和知识的工具。近年来数据挖掘技术成了智能研究的核心技术,被广泛应用到了诸多领域,引起了学术界极大的关注。在教育领域中,对学生学习能力进行分析非常重要。利用数据挖掘中的分类技术进行这种分析,对于改进教学有着实际的意义。
	数据分类是按照一组数据对象的特征给出数据对象划分的过程,已经在统计学、机器学习、神经网络以及专家系统中被广泛研究。实际上,分类是一个两步过程,第一步,建立一个模型,描述指定的数据类集或概念集;第二步,评估模型的预测准确率,如果模型的准确率可以接受,使用模型进行分类。通常,模型可以用分类规则、判定树或数学公式表示。目前常用的分类规则挖掘方法有神经网络、遗传算法、决策树方法等。本文主要采用神经网络作为数据分类挖掘的一种手段,研究其在教学中的应用。
	BP(Back Propagation)算法,即误差反传训练算法,以其良好的非线性映射逼近能力、泛化能力以及易实现性成为人工神经网络应用最广泛的训练算法。但是BP算法有其明显的缺陷,即梯度计算量大且复杂、训练速度慢、容易陷入局部极值等。基于对教育平台涉及数据量大,以及用于分类问题神经网络的特点等的考虑,本文引入粒子群优化算法思想改进BP算法(PSOBP),用于神经网络的训练中。粒子群优化算法本质上是一种概率寻优算法,对目标函数几乎没有什么要求,同时也非常适合大数据量的情况。PSOBP避免了传统BP算法的梯度计算,采用粒子群迭代,寻找最优的权值矩阵。实验证明这种新的BP算法能在迅速找到全局最小的基础上大大提高收敛速度,得到优于传统BP算法的分类效果。
	本文详细地讨论并实现了PSOBP算法思想,及其与标准BP算法间的实验数据对比,数据采集平台的构建,用于分类模型的样本选择和预处理、网络拓扑结构的选定等。
	最后,建立了基于PSOBP算法的学生学习能力分析模型(Learning-capability analysis model,简称:LCAM模型)。在该模型下将训练好的神经网络用于学生的真实英语能力的分析,取得了较令人满意的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 齐晓峰
A3 邵良杉
PB 辽宁工程技术大学
T1 数据挖掘技术在学生成绩管理中的应用研究
CL 硕士
YR 2006
K1 成绩分析;数据挖掘;决策树;粗糙集;分类
 Grades Analysis; Data Mining; Decision Tree; Rough Set; Classification

AB 
	本文旨在研究如何将数据挖掘技术与成绩管理相结合,从大量数据中提取出隐藏在数据之中的有用的信息。本文根据当前成绩管理的具体情况,介绍了数据挖掘相关知识,详细分析比较了数据挖掘技术的有关内容,决定选取决策树方法及粗糙集理论应用到学生成绩分析系统。本文根据当前成绩管理的具体情况,文中阐述了成绩管理的作用、现状以及现有成绩管理的不足,对决策树算法及粗糙集理论进行了详细的介绍,对各自在成绩管理中的作用进行了详尽的阐述。
	应用改进的ID3算法对不同课程类型的学生成绩进行分析,找出影响学生成绩的潜在因素,使学生能够较好地保持良好的学习状态,从而为教学部门提供决策支持信息,促使更好地开展教学工作,提高教学质量;应用粗糙集理论对某教学班级的英语成绩进行分析,找出对学生总体成绩影响最重要的因素,以便为外语教师改变教学方式和方法、提高整体教学质量方面提供依据,该方法还可以推广到对其他教学班不同考试科目的成绩进行分析,从而为进一步完善成绩管理系统提供技术支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋蕾
A3 贾作皆;王文德
PB 山东科技大学
T1 数据挖掘在远程教育中的应用
CL 硕士
YR 2006
K1 远程教育;考试资源;数据挖掘;关联规则;算法
 Distance Education; Examinatorial Source; Data mining; Association Rules; Algorithms

AB 数据挖掘是近年来随着数据库技术和人工智能技术的发展而出现的一种全新的信息技术，它融合了数据库、人工智能以及统计学等多种学科的知识，试图从数据中提取出先前未知、有效和有用的知识。
    随着互联网的普及和网络考试、远程教育的应用越来越多，信息数据日益增多，从大量信息数据中自动获取知识的需求随之也增大。通过智能数据挖掘能发现问题及规律并反馈给远程教育体系，使之改善教学、考试。因此，研究适用于考试系统领域的数据库知识发现系统具有理论和现实意义。
    本文介绍了考试资源挖掘系统的相关概念，分析了当前远程教育中考试资源挖掘面临的学生个体差异、事务粒度过粗、数据挖掘算法改进等问题，并详细讨论了这些问题的解决办法，给出了考试资源挖掘系统的设计方案。
    论文着重讨论了挖掘频繁答对题目序列的算法。该算法结合考试资源中题目顺序已定的特点，使用哈希技术，按照经典关联规则算法的流程进行设计，既能满足远程教育的需要又能保证算法执行的效率和性能。文中详细举例说明了算法的执行过程，分析了挖掘的结果：试题参数、试卷参数、学生考试情况的参数等指标。该结果为教师出试卷、计算机智能化抽题、以及采用相似的题目对学生进行针对性训练等工作提供量化指标。最后在考试资源挖掘系统中举例验证了设计的合理性和可用性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 牛祥春
A3 贾作皆;赵铭建
PB 山东科技大学
T1 基于数据挖掘的学生综合测评系统应用研究
CL 硕士
YR 2006
K1 OLAP;数据挖掘;高校管理;综合测评
 OLAP; Data mining; University management; synthesized evaluation

AB 数据挖掘已经成为计算机科学与工程研究的一个热点，数据挖掘可以对数据从微观到宏观的统计、分析、综合和推理，指导实际问题的解决，发现事物之间的相互关联并作出预测。在数据挖掘技术日益发展的同时，其应用领域也在不断地扩大，但总体上还处于理论探讨阶段。
    伴随我国高等教育由精英化教育向大众化教育逐渐转变，势必给学校学生管理带来诸多问题。学生的信息是大量的和复杂的，学生管理者越来越感到管理的复杂性，对于学生的状态和发展越来越难以预测，因此学校希望学生海量数据不只是简单的备份和查询，而更迫切地需要学生管理信息系统能够具备辅助决策的能力。而数据挖掘技术正是解决这个问题可行而有效的方法。
    本文对高校学生综合素质测评体系进行了研究，并提出了一种新的定量分析与定性分析相结合的学生综合测评方法。采用VB技术和SQL Server 2000，开发了一种新的基于数据仓库思想设计的高校学生综合测评系统，使学生海量数据得到有效处理。
    在学生综合测评系统的基础上，基于数据仓库利用数据挖掘和OLAP(联机分析处理)技术，通过对数据立方体的研究，建立了学生综合测评多维立方体的联机分析挖掘模型，有效地指导和辅助了高校学生管理决策和用人单位选拔人才的决策。
    该系统正处于试运行阶段，取得了良好的效果。但是，整个系统的研究设计是个摸索的过程，还需要在实践中不断地完善。该系统还应包含数据挖掘的实现，由于时间关系尚未给出解决方案，这也是下一步需要做的工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴东升
A3 胡学钢;范凯
PB 合肥工业大学
T1 教学信息中的分类知识发现
CL 硕士
YR 2006
K1 数据挖掘;分类技术;教育信息;相关性属性
 Data Mining; Classification technique; Teaching information; Relativity attributes

AB 高等教育的信息化建设，促成学校大量教育教学信息的积累。这些信息包括学校的专业设置情况、开设课程情况、任课教师情况、学生基本情况、家庭背景、身体状况、学生历年的考试成绩等。这些数据的有效利用，可发现对教育教学改革与管理的有价值信息。
    本文详细研究了多种数据挖掘技术，并重点研究了分类规则，探索了分类规则发现方法在教育信息中的应用研究。主要工作如下：
    (1) 概述了数据挖掘技术的发展和相关理论知识，提出了将数据挖掘分类技术应用于高校教学研究中的实施方案。
    (2) 提出了学生学习基本信息库的建立方法，通过分类挖掘发现课程之间的相关性，探索成绩差异原因。
    (3) 对分类算法进行深入研究，提出基于相关性属性的决策树构造算法，并应用于学生成绩分析决策树模型。
    (4) 开展了从数据中探索教育规律、学生成长规律、学生学业成绩变化规律相关性研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张甜甜
A3 罗军舟
PB 东南大学
T1 网络教育中Web Services的个性化发现机制的研究与实现
CL 硕士
YR 2006
K1 网络教育;Web服务搜索;个性化;数据挖掘
 E-Learning; Web Services Discovery; Personality; Data mining

AB 
	网络教育是计算机网络技术在教育领域的应用,与传统教育相比,它的优势关键体现于多应用的汇集与交互。现今,新兴的Web Services技术在网络教育领域的应用,方便了不同服务的独立开发,并为服务的集成提供了灵活高效的集成平台。在集成了多种服务的网络教育系统中,服务发现是一项必不可少的技术。传统的基于UDDI和WSDL相结合的Web Services发现机制,在长时间的应用研究中,已日趋成为一种成熟的标准。在此基础上,如何针对网络教育这一应用环境的特点,改善服务发现的过程,并有效地满足网络教育特定的需求,是本篇论文研究的重点。
	本文将个性化的思想作为网络教育与Web Services发现的结合点,构造了网络教育环境下个性化的Web Services搜索系统。它一方面体现了网络教育“以人为本”的个性化特点,另一方面能够根据学习者的个性特点,对学习者所需的服务流程进行协调和调用,以简化服务集成的处理过程,从而更好地服务于用户。
	本文在简单介绍了我国制定的学习者模型标准CELTS-11后,针对网络教育下个性化的服务搜索系统的需求,设计了适合本系统环境的学习者模型,并在此模型的基础上,阐明了服务搜索模型的构造及功能。在实现个性化的服务搜索过程中,本文分析和研究了已有的数据挖掘算法,并结合本系统的需求和特点,提出了自己的改进思想。最后,文章基于已提出的理论要求,利用J2EE技术构造了服务搜索系统的管理员模块及面向学习者的服务搜索系统平台,并结合实验的结果分析和评价了系统的功能及性能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王曲华
A3 李雄飞
PB 吉林大学
T1 试卷分析系统的研究与设计
CL 硕士
YR 2006
K1 试卷分析;关联规则;经典测量理论
 Analysis of the test paper; Association rules; Classical test theory

AB 
	随着我国教育的深入发展,人们逐渐开始研究考试的测量评价标准,对试卷进行科学、客观的评价分析,但试卷分析的公式复杂,手工计算难以得出正确的结论,随着计算机时代的到来,为了对考试工作做出较为客观准确的评价,我开发了一套比较符合实际的试卷分析系统,以经典测量理论为基础,实现了利用计算机进行试卷分析的过程。
	论文首先介绍了国内外试卷分析的研究现状,然后对系统实现的主要工具、环境以及数据库进行了介绍,同时还介绍了系统平台和运行平台等。论文介绍了系统中的录入、成绩查询、试卷分析、打印报表等功能能的实现方法,并重点研究了其中试卷分析的方法和将数据挖掘中关联规则应用于试卷分析的应用。根据数据挖掘的思想,用统计分析方法对成绩管理数据库中的大量数据进行了基于总结规则的挖掘,得到了成绩分布图、平均分、优秀率、及格率表,难度分析、区分度分析、信度分析结果和试题关联性分析。目的是对这些结果加以分析,找出规律,总结经验,完善现有的成绩统计分析、试卷分析,辅助成绩管理,进一步指导教学。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 华利民
A3 丁振国
PB 西安电子科技大学
T1 远程学习中动态跟踪与学习支持技术
CL 硕士
YR 2006
K1 远程学习;适应性学习支持系统;领域知识模型;用户模型
 distance learning ;adaptive learning support system ;domain model; user model

AB 
	远程学习己成为终身学习的一种重要方式,支持远程学习的平台是网络教育中非常重要的因素,是决定网络教育成败的关键所在。
	目前的远程学习系统大多通过网页发布和一些交流工具来开展教学活动,它们主要提供一些静态的学习资源,学习的动态过程无从体现,没有发挥教师的即时指导、监控、调控等作用,缺乏对适应学生特征的个性化学习支持手段。适应个体特征的学习支持环境是网络教学中的一个重要研究课题,九十年代中期以来,关于该领域的研究论文与报告日趋增多,许多专家学者对此进行了大量的理论研究、实践和学术调查,并取得了一些成果。但学习内容的设计及教学活动的组织方式还未达到我们所理想的效果,学习支持技术还需要不断研究实践。
	本论文中,作者首先分析了,学习理论、学习过程、学习支持因素,然后在总结和分析的基础上,提出提高远程学习效果的一种有效途径,通过构建领域知识模型、用户模型,运用数据挖掘中的数据预处理技术实现动态跟踪用户的学习知识状态等学习支持技术,实现用户远程学习的自适应性。该适应性学习支持系统既能体现出用户在学习过程中,具有高度的自主性,能够自由选择、学习路径和自定学习步调;又能根据用户的特点对学习内容和学习方向提供合适的指导和帮助。论文最后详细描述了整个系统的设计与实现。
	本研究课题得到总装备部技术基础项目“国家装备科技信息网络培训系统(Y29103170020)”的支持。本论文是该研究项目的理论总结和提高。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁剑
A3 刘刚
PB 西安电子科技大学
T1 数据挖掘在个性化网络教学平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 个性化网络教学;认知学生模型;知识模型;模糊推理;数据挖掘
 Personal Network Teaching; Cognitive Student Model; Knowledge Model; Fuzzy Reasoning; Data Mining

AB 
	个性化教学已经成为现代教育改革的一个热点问题。网络教育的竞争优势将来源于为每一位学生提供的个性化服务。数据挖掘为个性化的教学服务提供了强有力的支持。
	本论文主要研究内容是将数据挖掘技术运用到网络教学系统中,针对网络教学现状建立一个通用教学模型。该模型具有跟踪学习者学习过程,为学习者建立学习日志的功能。并且能根据每个学习者的知识水平,学习要求和兴趣等自身特点,调整教学策略,让学习者得到针对其个性化信息定制的教育。在教学过程中系统能自动生成对学生学习成绩和认知能力的评价,能给出学生应补习的知识点和由系统推理出的教学建议。
	本论文提出采用树—图结构组织学习内容,使用模糊推理技术实现教学策略的调整,利用改进的Apriori算法发现学习者的访问兴趣。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘振华
A3 何丕廉
PB 天津大学
T1 B/S模式高职学生管理系统研究与设计
CL 硕士
YR 2006
K1 B/S; MIS;ASP;高职学生管理系统;ADO
 B/S; MIS; ASP; HIGH VOCATIONAL COLLEGE STUDENTS MANAGEMENT SYSTEM; ADO

AB 
	教育信息化是一个关系到整个教育改革和教育现代化的系统工程。学校管理信息化是教育信息化的重要组成部分。近年来,高职招生规模和办学规模不断扩大,而专门为高职院校设计的B/S模式MIS还很少,高职院校往往使用Microsost Office软件进行一些简单数据录入和查询工作或使用上级主管部门下发的普通高校使用的MIS。由于办学模式、管理制度的差异以及高职院校特有的一些特点,所以普通高校的MIS并不完全适合高职院校的实际需求。作者在进行广泛需求调查的基础上,通过可行性分析,专门为高职院校设计了B/S模式的MIS。该系统是一个由学生基本信息管理、成绩管理、课程管理、网上选课、体质健康管理、综合查询和用户管理7大模块组成的面向学校管理部门和学生的综合性MIS。
	系统使用UML建模,选用Microsoft SQL Server 2000DBMS,以Dreamweaver MX 2004作为设计平台,采用ASP Web数据库中间件技术开发Web页面,通过ADO技术和OLE DB来连接和访问数据库。
	系统采用模块化程序设计,具有良好的可扩展性和安全性;采用编码技术,对系名、类别、专业名称统一编码,提高了信息输入、查询的速度和智能化水平;设计了精确查询、模糊查询、灵活的组合查询等多种查询方式方便用户使用;在许多页面中添加了使用说明,便于用户灵活掌握系统的功能;网上选课模块的设计,是为高职院校实行学分制而准备的;体质健康管理模块的设计,体现了现代管理理念中的人本观念。
	本文详细介绍了系统的分析和设计过程,系统的实现方法及其研究以及实现过程中遇到的主要问题及解决办法;探讨了数据挖掘技术在生源分析中的应用;提出规范高职院校专业、课程设置;建议制定一套完善的教育信息管理标准、设计一套完整的软件设计规范;指出系统存在的不足和下一步工作重点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王楠
A3 赵建平
PB 长春理工大学
T1 基于XML的远程教学技术研究与应用
CL 硕士
YR 2007
K1 XML;异构数据库;远程教学;数据挖掘;对象-关系模型
 xml; heterogeneous databases; distance teaching; data mining; object-relation model

AB 本文将主要研究：基于XML的远程教学问题、基于XML的数据挖掘以及数据之间格式转换，后两者将成为本文研究的重点。
    XML是一种可扩展的、自描述数据格式。.NET提供支持XML的数据接口。.NET与XML结合是本文中异构数据库相互转换，远程教学和数据挖掘的解决方案。
    本文首先对XML，远程教学技术和WEB的半结构化数据特点做了简单介绍；接着对关键技术：XML与关系数据库之间的相互转换进行了深人的研究，阐述了转换过程中的原理、思想精髓等重点问题，提出了通用的转换规则，着重介绍了基于模型驱动的转换算法；同时还介绍了基于XML的数据挖掘技术，在.NET环境下数据绑定的过程，并提出了一个远程教学的模型。介绍了模型的结构、功能和技术实现。并分析有待改进之处，作为将来研究方向的参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄关山
A3 孙志挥;徐冬梅
PB 东南大学
T1 基于聚类规则挖掘的教学分析系统设计与实现
CL 硕士
YR 2005
K1 聚类规则;数据挖掘;教学分析;遗传算法;k-means算法
 clustering; data mining; genetic algorithms; teaching analysis; k-means

AB 
	随着数据挖掘技术的日益成熟,数据挖掘技术越来越广泛地应用在工程技术、医疗、保险和商业管理等领域。在教育领域,每年每学期均要面对大量的教育教学数据,这些数据包括教师的教学课程数据、教师的各项考核数据、学生的德育统计数据,学生各门课程的成绩统计数据,学生的基本信息数据等。传统的教学分析系统一般只是对某些方面的数据进行简单的统计,并没有对这些数据之间的联系进行深入分析。随者教育改革的不断深入,为了不断地提高教育管理部门的管理水平,教育管理部门需要从这些数据当中,找出数据间的联系规律,用于指导教育教学实践,改进教学方法和教学策略,实施符合学生实际的教学管理模式,提高教育教学质量,体现因材施教,以学生为中心的教育方针。
	本文的研究工作是结合教学改革中的教学规律研究开展的,着重研究如何应用数据挖掘技术中的聚类规则挖掘方法对教育教学数据进行聚类分析,挖掘教育教学数据中蕴含的各类教育教学规律。为了提高聚类规则挖掘的精度,在研究工作中结合遗传算法对聚类规则挖掘算法中的k-means算法进行了优化,有效地提高了系统聚类的精度。论文工作中用Java语言实现了本系统的聚类规则挖掘模块,并且利用本系统对教育教学数据进行了规则挖掘,在实践中证明了采用遗传算法对k-means算法进行改进和优化,不仅可以使数据聚类的结果更加合理,而且能够有效地提高k-means算法的运行精度,在实践中取得了良好的应用效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张阳
A3 王东;张桂华
PB 湖南大学
T1 基于模糊理论与层次分析法的网络教学学习评价研究
CL 硕士
YR 2006
K1 网络学习评价;网页日志;数据挖掘;联机分析处理;模糊理论;层次分析法
 Network-learning Evaluation; Web Log; Data Mining; On-line Analytical Processing(OLAP); Fuzzy Theory; Analytic Hierarchy Process(AHP)

AB 
	飞速发展的计算机网络技术使网络化教学日益成为一种重要的教学手段和教学平台。网络教学与传统教学的最大区别就是赋予了学生充分的学习自主性,使学生成为学习的真正主人。如何在网络教学系统中监督学习效果,使教学双方形成有效地交互与反馈,为教学过程的决策取向提供直接参考依据,网络学习评价系统承担着重要的任务。目前大多数的网络学习评价还是只注重在线测试,仅仅是课堂试卷考试的翻版,不能全面、客观地反映学生对知识的学习过程和掌握程度。我国素质教育强调:既要重视学习结果评价,更应重视学习过程评价,发挥评价对学生的教育、促进作用。评价不应只是学习结束后的总结性判断,而应贯穿整个学习过程。目前我国还没有网络化学习评价的基本标准,因此有必要针对网络学习评价方法进行研究,特别是围绕面向网络学习历程的形成性评价的实施进行研究。
	本论文针对目前网络学习评价系统中不注重学习者学习历程的评价,单纯用学期考试成绩不能全面、客观地对学生进行评价的问题,构建了一个新的网络学习评价系统。论文从分析网络学习评价的现状、要求和分析网络学习者的特征出发,创设了学习评价环境,改进了学习评价指标;制定一个适合网络教学的学习评价层次模型,特别是建立了非量化与量化相结合的评价体系;运用数据挖掘技术对网页日志中记录的学习活动信息的挖掘,提取影响学生学习成效的关键信息,作为学习历程评价的信息来源;将评价信息构建成三维数据立方体,使得教师可从各个方面来观察学生的学习历程;系统自动统计出学生参与学习活动的频率、时间,计算学生的整体学习活动能力指标值,并提出模糊理论与层次分析法相结合的评价方案,通过层次分析法来制定评价项目间的权重,减少人为因素;对收集起来的学习历程评价信息进行模糊评价,以分数法、模糊等级法作为评价输出,使教师能迅速地得到学生网络学习的全面、综合和客观的评价。
	实践证明,采用模糊理论与层次分析法相结合的方法来评定学生的综合成绩,既能使教师充分了解学生的在线学习参与情况,又能比较客观、全面地反映学生对所学课程的知识掌握程度。对于教师而言,虽然增加了考核项目,但只需评定模糊等级(优、良、…),操作容易,其余的统计和分析工作均由计算机完成,数据可靠性高,提高了网络学习评价的效率。采用该评价方案的网络学习评价系统的在实际应用中已取得了良好的效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈燕雷
A3 赵冬生;关永
PB 首都师范大学
T1 一种基于数据挖掘和公式发现的智能教具系统
CL 硕士
YR 2007
K1 教育创新;数据挖掘;知识发现;智能;教具;公式发现;FDD
 Educational Innovation; Data Mining; Knowledge Discovery; Intelligence; Teaching Aids; Formula Discovery; FDD

AB 
	教育创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。新的教学理念也必须有相应的教学手段给予支持。随着现代信息技术与计算机技术的飞速发展，许多新的技术都应用到教育领域，促进着教育技术的进步，为现代教育技术注入了新的内容。人工智能是信息技术发展的重要方向之一。世界各国都在开展智能教具的研究工作，智能型教学仪器的发展方向是智能化和小型化。
	我国教学用具的特点主要表现为：智能化程度低、系统尺寸庞大，现行教具只能为学习者提供进行验证型实践活动的支持，对学习者创造力和想象力的培养作用十分有限。
	目前，世界上只有美国德州仪器公司开发成功了手持式的具有知识发现能力的智能教具——图形化计算器。但是，它在公式发现上仍然采用的是传统的数据拟合技术，存在着当行列式元素微小变化引起解的显著变化的问题，即线性方程组系数行列式存在“病态问题”。并且，图形化计算器发掘出来的公式只有多项式一种类型，知识形式单一、可理解性、可用性差。
	为了解决这个问题，本文采用人工智能理论、数据挖掘、知识发现与嵌入式系统设计技术相结合，研究新型智能教具系统。
	在本文中，我们对FDD(Formula Discovery from Data)公式发现的基本理论做了深入的研究，对FDD基本理论中的误差计算、函数库(原型库)功能、搜索标准、以及误差比较做了改进和优化，并在此基础上，围绕FDD的基本思想，在PC机上实现了改进型FDD公式发现系统。改进型FDD公式发现系统可以对学习者所输入的实验数据进行公式挖掘，以初等函数的形式表示出实验数据之间的公式，并且通过大量实验证明其公式发现的效果比单纯按照FDD基本理论所设计的系统有明显提高。另外，此系统具备强大的图形显示功能，能够将公式发现过程与结果以图形形式直观地呈现给学习者。
	改进型FDD公式发现系统的实现为嵌入式智能教具系统的研究提供了算法原型，形成了整个项目中具有开创性的研究成果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋文杰
A3 罗克露;曾义
PB 电子科技大学
T1 一体化智能教学网络平台
CL 硕士
YR 2007
K1 教学评价;教学网络平台;数据挖掘;成绩管理系统
 Teaching Network Platform; teaching evaluation; Data Mining; grade management system

AB 
	近几年，中国教育信息化发展迅猛，但还有一些“瓶颈”存在，严重阻碍了教育现代化与信息化进程。一是教育评价改革严重滞后；二是当前教育信息化系统大都存在着整合层次浅、智能化程度低、发展不均衡、软件难以进化、信息不互通等等问题。随着教育改革的深入，急需将信息技术与课程的深度整合带向实践阶段，其中就要求教学平台要向智能化、网络化发展。为此，通过需求收集和方案认证，作者就新一代的智能教学网络平台设计及关键部分之一“基于数据挖掘技术的智能成绩管理系统”的设计进行了系统的分析和论述。
	为解决上述问题，本文以软件工程方法为指导，设计出“一体化智能教学网络平台”的总体架构，并在架构设计中体现了关键的需求——“三向”评估策略，以解决教学评价难题；在架构设计中，采用了“面向服务的体系架构——SOA的设计思想，以解决软件不能进化和互联的问题；并采用数据挖掘等智能化技术，以提高软件智能化程度。
	接下来，本文对“一体化智能教学网络平台”的子系统——“基于数据挖掘技术的成绩管理系统”的设计进行了较为深入的研究和探讨。通过介绍数据挖掘的概念和基本方法以及各种数据挖掘方法和工具的对比，选择了新一代的Microsoft SQL Server 2005 DM作为本项目的数据仓库管理平台和数据挖掘工具，并以相应的VC# 2005作为开发平台。本部分开发采用了简化的RUP与XP相结合的模式，结合具体的工程实践，介绍了基于数据挖掘技术的成绩管理系统的需求捕获、分析设计、实现、测试等核心工作流。为强调数据仓库、数据挖掘系统开发过程的特殊性，还单独对数据仓库设计、数据挖掘原型建模的设计过程进行了详细的论述，初步实现了系统的数据挖掘核心功能。
	最后，作者对该系统进行了测试和功能展示，其结果表明该项目对促进教育改革、教育信息化发展都有较大的应用前景和潜在的效益。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓传国
A3 胡学钢
PB 合肥工业大学
T1 基于关联规则的学生素质测评系统
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;关联规则;关系数据库;FP-growth算法
 data mining; association rule; relation database; FP-growth

AB 
	教育信息系统挖掘是当前数据挖掘的热点之一。如何从大量的教育信息中挖掘出有一定有意义的关联规则，用于研究学生的素质特征，指导学校加强素质教育工作就显得尤为迫切。
	关联规则是数据库中存在的一种重要的知识模式，关联规则挖掘算法已经得到广泛的重视和研究。其中，FP-growth算法是寻找数据库中频繁项集的经典算法。本文结合学生关系数据库数据挖掘的具体应用，对关系数据库的关联规则的挖掘的步骤和方法进行了探索。
	本人所做的主要工作如下：
	1．概述了数据挖掘应用和关联规则挖掘的基本理论和方法；
	2．在研究了FP-growth算法的基础上，给出了一种基于单链表的FP-growth改进算法FPS-growth算法，并在理论上和实验中了分析它在稠密数据集和稀疏数据集上的优越性；
	3．在学生素质测评系统中实现了关联规则挖掘。具体工作包括：应用实例的分析、从原始数据收集到数据的预处理的实现，以及关系数据库到事务数据库的转换；实现了利用FPS-growth寻找频繁项集、挖掘感兴趣的关联规则。最后用学生素质测评系统证实了FPS-growth系统的有效性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐素霞
A3 杨宗凯;刘清堂
PB 华中师范大学
T1 E-Learning中学习者建模研究
CL 硕士
YR 2007
K1 网络学习;学习者模型;个性化教学; Web数据挖掘;关联规则
 e-learning; student model; individual teaching; Web data mining; association rules

AB 
	个性化教学是网络教学发展的必然趋势。在个性化教学系统中，学习者模型能为系统提供与学习相关的重要的学习者信息。建立可共享、动态的学习者模型不仅可以增强系统间的互操作性，提高数据共享性，减少重复工作，还可以了解学生兴趣爱好的新近动态，学习的进度，为个性化教学提供重要依据。
	本文以网络教育技术标准、网络学习者特征和Web数据挖掘为基础，研究网络学习中学习者建模问题，主要研究内容包括：
	(1)设计学习者模型。针对当前网络学习个性化的需求，将个性化服务的理念应用到网络学习中。在分析国内外远程教育技术标准和结合人们对网络学习行为特征分析的基础上，参照CELTS和学习风格定义网络学习中学习者信息的概念模型。
	(2)领域知识建模。通过划分知识点，建立知识树来描述知识点以及知识点间的偏序关系，并通过学生学习、参与讨论、练习和测试等情况综合评价学生的学习进度。
	(3)非领域知识建模。非领域知识建模是提取与网络学习紧密相关的学习者特征的过程。文章在研究Web数据挖掘的基础上，定义了事务库和Web访问频繁项集等概念，并通过用户兴趣特征采集和数据挖掘中关联规则算法获取学习者的个性特征，解决网络学习中学习者个性特征的自动获取和动态变化问题。
	(4)学习者模型的描述和输出。用可扩展标记语言XML和关系型数据库来描述和存储学习者模型。
	研究表明，本文提出的学习者模型从领域知识和非领域知识两个方面对学习者进行描述和评价，是比较完整的模型。学习者模型能动态跟踪学习者的学习进度、兴趣爱好的变化，可以在学生信息管理系统、网络教学系统等多种场合重复使用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王长娥
A3 刘希玉
PB 山东师范大学
T1 数据挖掘在教学评价中的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;教学评价;聚类分析;决策树;SPPSS软件
 datamining; teaching appraisal; discovering decision trees; Clustering Analysis; software of SPSS

AB 
	数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程,被信息产业界认为是数据库系统最重要的前沿之一,是信息产业界最有前途的交叉学科。在各高校实际的教学评价中,存在着很多问题,面对历年来积累的大量教学数据,而传统的教学评价手段显的无能为力,而数据挖掘这一技术就解决了这一难题。聚类方法是数据挖掘中一个重要的研究内容。本文对数据挖掘技术尤其是聚类挖掘技术进行了系统、深入地分析和研究,并将其投入到教学评价中。主要包括以下一些内容:
	首先对数据挖掘技术进行了简要的回顾,在提出数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘可发现的模式进行了详细地分类、归纳和总结。对数据挖掘的体系框架及运行过程也作了详细的探讨。对数据挖掘技术的国内外研究现状和当前的研究热点进行了归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。
	然后重点讨论了聚类算法。k平均分区算法和层次凝聚算法是数据挖掘研究的重点之一。这两种算法的应用极为广泛。然而随着应用的深入,这两种算法也暴露了一些不足之处。例如:层次凝聚算法由于在每次分区合并时,需要计算单链接距离(或全链接距离),耗费了大量的时间,其时间复杂度为0(n2)。并且一旦一个合并完成,它不能被撤消,然而对k平均分区算法来讲,它有一个最大的优点是不必在指定分区数。但是k平均分区算法的缺点是必须事先设定分区数k。这一点对用户来讲,是相当不合理的。在k平均分区算法中,初始分区的选择不当的话,将会收敛成为一个局部最小的准则,找不到最优解。针对上述情况,本文提出了一种新的改进算法(NP算法)。本文提出了一种新的改进算法(NP算法)。
	将数据挖掘技术应用到实践中,对潍坊学院的成人教育数据进行挖掘,基于MS Analysis Services挖掘工具,通过决策树分析、聚集分析等方法研究而得出的有关学生的特征,如:年龄小于或等于30岁的女生学习成绩的综合表现多偏向于中,年龄大于30岁的男生学习成绩表现偏向优秀的可能性较大等特征将会提供给学术顾问,以便潍坊学院的教务处发现成人教育存在的问题与规律,针对学生的不同特征进行综合分析后对学生的选课提出指导意见(数据以潍坊学院成人教育教育管理专业的为例)。
	采用数据挖掘软件SPSS对潍坊学院近几年教育技术学专业的相关数据进行统计分析,挖掘数据背后隐藏的信息与知识,揭示若干教育现象,如:在毕业论文方面:男女生之间存在显著性差异,再如在等级考试方面:男女生之间存在显著性差异,女生的成绩明显高于男生。并为潍坊学院的教育决策支持提供若干参考建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘忠强
A3 郑明春
PB 山东师范大学
T1 基于Web挖掘技术的远程教学平台研究
CL 硕士
YR 2007
K1 远程教育;Web挖掘;教学平台;个性化推荐
 distance education;Web mining;Teaching platform;Individuality recommendation

AB 
	从1999年起,教育部开始大力发展网络教育,几年来,网络教育已成为当今教育发展的新生长点和现代教育技术主流的发展方向。当前的网络教学中普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,而接受教育对象的学习能力、个人兴趣和习惯、个人学习基础、努力程度,都存在巨大的差异,由此带来的是网络教学平台不能适应学习者个性化需求的矛盾。
	本文以Web挖掘技术为基础,研究了网络教学中的个性化服务问题,主要工作包括:
	(1)介绍了远程教育教学平台的现状及问题,研究了个性化教育的现状和远程教育标准,阐述了本文的研究意义和解决个性化教学问题的思路,即利用Web挖掘技术,结合远程教育标准,改进远程教学平台,充分体现“以学习者为中心”的教育思想,实现真正意义上的资源共享。
	(2)对数据挖掘技术和Web挖掘技术进行了介绍,探讨了Web使用挖掘的数据模型和体系结构并分析了代表性的关联规则挖掘算法和改进算法。
	(3)提出了个性化教学平台模型,扩展了传统网络教学环境的学习平台,使网络教学能适应不同学习者的特点,为其产生个性化的内容。该模型的特点是有两个基本平行的挖掘过程分别对访问日志和交互数据进行挖掘,并利用数据挖掘的方法,阐述了在该模型中的Web挖掘过程。
	(4)提出了实现个性化教学模型的关键子模型---个性化推荐模型OLPR,也是本文的核心内容。模型分为离线和在线两部分描述。离线部分由数据准备和特定的访问挖掘任务组成,特定的访问挖掘是利用聚类算法来生成网页聚类。模型的在线部分主要是利用离线部分生成的网页聚类,再根据用户的当前访问操作行为,动态地为用户推荐下一步访问操作。并研究了该模型的关键算法:LEARNER算法、个性化分析算法、个性化过滤算法和CBR算法。
	(5)对本文的工作做了总结,并对未来的工作进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈珲
A3 陈启买
PB 华南师范大学
T1 基于学分制教育体系的学生专业兴趣模型研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据仓库;数据挖掘;回归分析;专业兴趣;兴趣度
 Data Warehouse; Data Mining; Analysis of Multiple Linear Regression ; Profession Interest;The Interestingness

AB 
	由于认知水平与高考制度的限制，很多大学生对所学专业并不满意，希望能够另选专业。高校为了满足学生的这一要求，正在以各种方式进行尝试，包括允许有条件的低年级学生转专业、开设综合班等方式。可以肯定，学生自主选择专业将是一种大势所趋。然而，学生要想选择自己满意的专业，他们必须弄明白自己的兴趣何在，而仅靠他们自己是不能够解决这个问题的，这是许多学生面临的难题。另一方面，随着教育信息化进程的加速，高校各部门的应用系统积累了大量的历史数据，怎样合理利用这些数据，为教学工作提供决策参考，是摆在高校教学管理部门面前的一个难题。这两个难题正是本论文力图解决的问题。
	数据仓库与数据挖掘正是挖掘数据背后隐藏的知识的手段，因此，论文提出了构建数据仓库，并对该数据仓库进行挖掘以分析学生专业兴趣的解决方案。论文首先分析了表征学生专业兴趣的行为，包括选修行为、辅修行为、文献借阅行为、网络浏览与下载行为以及其它行为，并对各行为的特征进行了分析。其次，分析了某高校教务系统与图书馆文献服务系统中有关专业兴趣的数据现状，结合表征专业兴趣的行为，提出了“学生专业兴趣”模型的原型。在此基础上，力图通过数据仓库与数据挖掘技术来优化该模型。为此，论文先对数据仓库与数据挖掘技术进行了概述，针对该模型详述了“线性回归分析”。而后将该数据仓库分解成“学生选修课”、“学生文献借阅”、“学生文献订购”、“转专业学生成绩”四个主题，对各主题分别进行了逻辑模型设计。最后，抽取教务业务数据源与文献服务系统中的相关数据，进行转换与处理，构建了学生专业兴趣数据仓库，并尝试在此数据仓库上进行数据挖掘，以完善并优化学生专业兴趣模型。
	论文的研究成果可为学分制体系下学生选择专业与转专业提供决策支持，对推动高校学分制人才培养体系改革进程具有积极意义，同时，对学生发现自己专业兴趣以进行相关选择也有直接参考作用。
	本文的研究课题来源于广东省教育厅科研基金项目“基于多校区办学的高校教学管理信息化运作模式研究与实践”。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 席先杰
A3 汤一平
PB 浙江工业大学
T1 基于数据挖掘的成绩管理系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 成绩管理;类字段;成绩分析;数据挖掘;SLIQ
 score management;class field;score analysis;data minim SLIQ

AB 
	随着网络技术特别是internet技术的普及和发展，资源的利用由传统应用转向基于internet／web的服务模式，因而大部分学校都应用基于网络技术和计算机信息技术的学生成绩管理系统来进行学生成绩管理。但现有成绩管理系统中，80％学生成绩数据是简单的存储，蓄含在成绩中的潜在信息尚未被利用。
	本课题的研究主要归结为如下：通过对成绩管理系统现状分析，开发了台州职业技术学院临海校区成绩管理系统，方便教师成绩数据提交，简化学生成绩查询。通过分析现有成绩管理系统中成绩数据实现的不足，提出采用类字段来进行成绩数据管理，采用本文所使用的方法可以大大减少数据库中表的数量和记录的数量，加速系统的执行效率，提高系统的查询速度。通过对成绩分析的相关研究，提出应用数据挖掘技术来进行学生成绩数据分析，提高成绩分析水平，然后通过对决策树中SLIQ算法研究，结合学生成绩数据特点，将SLIQ算法应用到学生成绩分析，构建专业能力决策树模型，让教师和学校教育决策者洞悉教学中存在的问题，从而利用成绩所提供的信息优化教育教学的计划与决策。最后，对本文的工作进行了总结并对研究前景进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宁小红
A3 陈庆章;谢发明
PB 浙江工业大学
T1 基于Web日志挖掘的个性化推荐系统的研究和实现
CL 硕士
YR 2007
K1 Web日志挖掘;聚类;CLOPE算法;个性化推荐;浙江在线
 WebLog mining; clustering; CLOPE algorithm; personalized recommendation; Zhejiang online web

AB 
	随着Internet的不断发展，信息过载和资源迷向己经成为制约人们高效使用Internet信息的瓶颈。人们希望网页的内容能够尽可能地根据用户的浏览兴趣自动调整，从而使每个用户感觉好像自己是网站的唯一用户，实现这一目标的关键在于Web网站如何发现的用户喜好、动态地为用户定制观看的内容或者提供浏览建议。这就是所谓的Web个性化推荐技术，是Web技术研究和应用的热点之一。
	针对浙江在线门户网站个性化推荐的具体应用需求，本文对Web日志挖掘中的聚类算法进行了深入的研究，针对Web日志维数高、数据量大的特殊性，选用CLOPE(Cluster with sLOPE)聚类算法并对其做了改进，使用改进后的CLOPE算法对浙江在线教育频道的日志文件进行用户浏览模式的挖掘。实验表明，改进后的算法对于大型网站进行Web挖掘较为有效，尤其是针对Web日志大型、稀疏性的特征，该改进算法具有聚类速度快，可扩展性好的特点。
	本文设计并部分实现了一个基于Web日志挖掘的个性化推荐系统PRSWLM(Personalized Recommendation Systems based on Web Log Mining)。该系统包含三个模块：Web日志的预处理模块、模式挖掘模块和实时推荐模块。实际使用表明，PRSWLM系统能够从Web Log文件中挖掘出用户感兴趣的浏览模式，从而较好地向用户提供推荐服务，指导用户浏览，提高了搜索效率和准确率。并且可以对网站的结构提出修改意见。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗宇
A3 俞集辉
PB 重庆大学
T1 电力高职排调课系统的模型研究
CL 硕士
YR 2007
K1 高职教育;排调课系统;教学资源;数据挖掘
 Higher Vocational Education; System for Course Scheduling; Teaching Resources; Data Mining

AB 
	随着高等职业技术教育的快速发展,高职教学管理排调课工作方式发生了巨大转变。依托校园计算机网络,构建和完善教务排调课系统是高职院校教学管理改革、创新不可缺少的一项重要工程。
	论文针对高等职业教育的办学特色,说明改进高职教务管理系统的必要性,探讨高职教务排调课系统的发展思路。依据重庆电力高等专科学校具体教务管理模式,结合其教学管理的现状,采用面向对象的系统开发方法进行电力高职排调课系统的模型研究。旨在丰富高职排调课系统系统分析方法和数据模型,并借助先进的计算机及相关理论为教务排调课工作提供强有力的技术支持。
	论文首先分析排调课系统的电力高职特色,提出教务排调课系统功能架构,构建重庆电专排调课系统逻辑模型,完成系统总体的三层体系架构设计。然后以课表编排子系统为例,从需求分析、数据库设计和算法设计与实现等方面阐述了系统的实现,使排调课结果满足电力高职院校目前的教学需求,在提高教学运行管理工作效率和教学质量、合理配置教学资源方面发挥了系统特有的作用。
	论文主要阐述了以下几点:
	1、为适应电力高职教育的特殊需求,完善电力高职排调课系统逻辑模型。
	配合学校创新人才培养模式的改革,针对“订单式”的人才培养模式实施的“订单式”课程和校内专业实习,系统新增了课程预排、辅助排课和实践教学管理的功能,方便了不同时间段对课程的处理,解决了“订单式”培养方案在教学运行管理中的特殊需求;为保障教学资源的合理、有效配置,新增课表分析功能,科学分析课表编排质量,完善电力高职排调课系统逻辑模型。
	2、构建基于B/S模式和C/S模式相结合的三层体系架构。
	将B/S模式和C/S模式相结合的三层体系架构,通过中间件技术有效地解决了异构环境下的数据联系,实现了教学管理各部门间的信息共享、集中管理和分散操作,提高了排调课系统的稳定性和实效性。
	3、利用数据挖掘分类分析决策树算法,建立电力高职排调课系统数学模型。
	基于分类分析决策树算法,建立了一个挖掘体系。针对课表编排模块,分析影响高职学生学习效果的因素,为排课过程中完善排课约束条件、优化排课策略提供决策分析思路,构建资源合理匹配、教学效果最优排调课系统数学模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 令狐昌林
A3 王翰虎
PB 贵州大学
T1 数据挖掘技术在中学教学活动中的应用研究
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;决策树学习算法/分类;关联规则;教育教学管理系统
 Data mining; Mining,decision tree Learning arithmetc ;Management information system

AB 
	论文主要把数据挖掘的技术与中学教育教学管理系统相结合，改善数据挖掘在中学教育教学管理系统中的应用，对中学教育教学管理系统作进一步的完善。从而为中学教师的教学起到辅助，并为教学部门提供决策信息支持。
	从中学教育教学管理系统的海量数据中提取出隐藏在数据之中的有用信息。其主要希望把数据挖掘技术应用于中学教育教学管理系统中，并从中学教育教学管理系统的学生成绩数据中挖掘，应用决策树方法来设计学生成绩分析评估模块，阐明设计过程，找出影响学生发展的因素及各因素间的关系，从而为个性教学策略提供数据依据，并进行知识评估预测。从评价数据中进行数据挖掘，应用关联规则方法对教师教学质量评估的设计，找到教师的个性教学策略关系问题(如：课堂教学效果与教师状态的关系问题)。便于在班级排课时，注意一个教学班中配备教师的年龄、职称、学历等的合理分配。从而为教学部门提供决策支持信息，促使更好地开展教学工作，提高教学质量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尤天舒
A3 钟绍春
PB 东北师范大学
T1 基于决策树算法的物理学科个性化学习评价系统
CL 硕士
YR 2007
K1 个性化学习;数据挖掘;决策树
 Personalized Learning; Data Mining; Decision Tree Algorism

AB 
	随着计算机技术与通信技术的发展,我们己经步入了一个信息经济时代,信息技术在各个领域的应用正飞速的改变着人们工作、生活和学习的方式。远程教育的发展面临着前所未有的挑战。在远程教学环境下,教与学时空分离、学生个别化自主学习等特点使得教学管理者对学生进行评估时缺乏有力的数据和依据,其原因在于大多数现有的基于Web的远程教育系统缺少对学习过程的监控以及对学生在线学习行为的评估。当前的许多网络教学平台不同程度的存在着一些问题,主要表现在教学方法单一,教学双方互动性差等问题,因此现有的个性化学习平台并不能很好的解决个别化学习的需求,所以也就无法对学习者实施很好的个性化的学习服务,学习者无法针对自己的不足及时进行调整。针对这一问题本文提出了基于数据挖掘技术的个性化学习平台,个性化学习平台主要针对物理学科的学习进行评估。
	由于数据挖掘技术能够从海量的数据中发现一些未知的、有价值的规律,无疑为个性化的教育服务提供了强有力的支持。本文对决策树分类算法进行了分析和研究,认真分析和对比了ID3算法和C4.5算法的优缺点,引用了一种基于属性相关性的C4.5决策树规则简化算法。并将其应用到了物理学科个性化学习评估中,并通过实验数据证明评价方法的优劣。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 官健
A3 钟绍春
PB 东北师范大学
T1 面向专业主题的分类算法研究
CL 硕士
YR 2007
K1 搜索引擎;数据挖掘;文本自动分类;教育资源;kNN;向量空间模型
 Search Engine; Data Mining; Automatic Text Categorization; Education Resources; kNN; Vector Space Model

AB 
	随着信息技术的迅速发展,特别是Internet的普及,网页数量呈海量增长。由于网页中的内容大部分是文本信息,因此如何根据网页中的文本信息自动分类成为目前研究的重要课题。由于通用搜索引擎通常优先返回具有通用意义的资源很难满足用户对某些专业领域的信息需求。而且,网络信息的海量性和动态性,也使得任何一个搜索引擎都不可能对所有信息进行索引。因此,面向某个特定领域的主题搜索引擎就成为一个重要的发展趋势。文本自动分类是这重要趋势中的一个重要环节,它是指在给定的分类体系下,根据文本的内容自动判定文本类别的过程,以便于信息的检索。本文首先介绍了文本自动分类在国内外的研究现状。其次,对文本自动分类的一般过程和所涉及的关键技术,包括训练样本集、特征选取算法、阈值策略以及关键的分类算法,通过实验进行了研究和探索分析。最后提出了一种中文网页分类器的设计方案,并介绍了基于向量空间模型的中文文本分类系统的总体框架,系统流程和功能模块。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张赛男
A3 赵蔚
PB 东北师范大学
T1 基于语义网的自适应学习系统中学生认知风格模型的设计
CL 硕士
YR 2007
K1 认知风格;语义网;自适应学习系统;数据挖掘;学生模型
 Cognition Style ;Semantic web; Adaptive Learning System; Data Mining; Student Model

AB 
	随着计算机技术的发展和网络技术的进步,网络教育已成为当前教育研究的一个热点领域。网络教育由于不受时间和空间的限制,为学习者提供了更广阔的空间和更自由的方式。然而,目前的网络学习系统大多按“以教师(系统)为中心”方式设计,要求学生适应系统,忽略了学生本身的主动作用要,求人来适应系统而不是系统去适应用户,没有充分按照人的学习规律来进行教育,所以造成了交互性差,学习效果不明显等诸多问题。为了解决以上问题,一种以“学生”为中心的自适应学习系统,已成为国内外教育领域的研究热点。
	然而,目前的这种自适应系统都是以HTML文本形式存在于Internet之上,因此就受到HTML可扩展性差、交互性差、置标没有语义及缺乏对双字节或多国文字支持的局限性。目前的这些学习系统及对学生模型的构建只定量地考虑了学生的认知水平,而忽略了对学生的情感因素、学习动机、认知风格考虑。然认而知风格是个体在理解、储存、转换和利用信息过程中所偏好的相对稳定的态度和方式。学习者在学习时间、地点、教材、师资等条件相仿的情况下,学习效果却可能不一致,甚至相差甚远,究其原因,认知风格是最重要的个体差异因素之一。随着知识信息的爆炸,如何从海量的信息中,寻找出我们需要的内容,也已成为当前的又一热点。为了解决上述问题,本文以拉埃丁(Richerd.Riding)的认知风格理论为基础,运用web数据挖掘技术来构建基于认知风格的语义网环境下的自适应学习系统中学生模型,以解决目前自适应系统在学生模型中的缺陷。本文分成五个主体部分:
	第一部分,对国内外自适应学习系统的发展和现状进行分析概括,阐述了语义网的体系结构及目前的发展应用。并对目前国内外自适应学习系统中构建学生模型的方法进行分析比较,总结其存在的问题。
	第二部分,探讨了基于认知风格的语义网环境下的自适应学习系统中学生模型的理论基础及其构建的技术支持。
	第三部分,详细论述了基于认知风格的语义网环境下的自适应学习系统中学生模型的设计与描述,阐述了从数据提取到分析、处理,最后建构学生认知风格的方法。
	第四部分,对基于认知风格的语义网环境下的自适应学习系统学生模型进行具体的实现。
	第五部分,对文章进行总结,并提出今后要做的工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁宝华
A3 张超英
PB 广西师范大学
T1 基于数据挖掘的大学生综合素质评估系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 综合评估;组合赋权;改进TOPSIS法;等级相关系数;关联规则;向量积
 Comprehensive assessment; Portfolio empowerment; Modified TOPSIS; Coefficient of rank correlation; Association rules; Vector plot

AB 
	当前,素质教育己成为全社会的共识,随着教育教学改革的全面深化,时代赋予高等教育长期而艰巨的任务是坚持以素质教育为核心,培养出高素质的开拓型人才。从高等教育推进素质教育的进程看,在实践环节上,目前己进入一个新的阶段,而大学生素质评估尤其是综合素质的评估还显得比较薄弱,这一现实问题已成为影响当前进一步加强和改进高校学生素质教育工作的一个“瓶颈”。
	综合评估是对被评价对象所进行的客观、公正、合理的全面评价,是素质教育效果的一种体现,它关系到学生自身发展、高等院校教育教学改革和用人单位能否获得高质量的人才。权重是综合评估中的重要环节之一,但目前在评估中,指标赋权方法过于单一,主观性、片面性太强,不能客观地反映各指标的重要性。为了避免过去评估系统赋权方法的不足,本文采用了组合赋权法,通过选择现有系统中的主观法、客观法,再设定偏好系数来实现。利用组合赋权法计算各指标的权重,可以吸取主观法和客观法的优点,同时又避免了这两类方法的缺点,得到的权重更合理地反映各指标在综合评估中的重要性。
	综合评估方法的选择也很重要,是评估中最关键的一步。目前,能较好地考虑综合评估过程中的各种定性与定量信息的评估方法如神经网络法、模糊综合评估法等。但在实际应用中,这些综合评估方法仍摆脱不了评估过程的随机性、专家主观上的不确定性及认识上的模糊性等不足。即使是同一评估专家,在不同的时间和环境对同一被评价对象也往往会得出不一致的评估结果。为了避免过去综合评估系统中评估方法及系统自身的不足,在大学生综合素质评估系统中集成了多种评估方法,用户可根据自己的需要选择合适的方法。由于以往的评估系统中评估方法单一,所以评估结果无可比性。为了避免这一不足,系统中采用了等级相关系数法,此方法表示变量之间等级排序线性相关程度的量。通过对学生的多种综合评估结果进行等级相关系数计算,根据计算结果大小选择最佳方案。
	当前,有的综合评估系统只注重最终评估结果,用户只是将这个评估结果作为评价被评对象的依据,很少利用评估结果中潜在的信息,这样的评估系统集成化程度和智能化程度均较低。为了不让这些宝贵的评估信息资源白白地浪费,本文引进数据挖掘技术。通过数据挖掘技术,对评估数据进行关联规则发现,试图得到一些有利于决策者的信息。本文就是基于大学生综合素质评估系统的一个应用。通过关联规则发现,可以得到一些优等生及劣等生的相关信息。校方决策部门可根据此信息,得到优等生优的因素及劣等生差的地方,然后根据不同学生对症下药,更好、更快、更有效地培养出高素质的学生。
	在关联规则算法选择中,本文利用了一种改进的基于向量积的关联规则算法。此算法只要扫描事务数据库一次,不会产生大量的频繁项候选集。算法首先将数据事务集映射到一个向量矩阵中,每个列向量代表一个属性,若要判断某几项的交集是否为频繁项,只须通过几个代表属性的向量求内积,看结果中“1”的个数,若满足数目大于等于最小支持度与总事务数的积,则可将这几项的交集并入频繁项目集。具体算法见5.4.3节。此算法与Apriori算法相比,效率快很多,对于大数据集的挖掘效果更加明显,平均要快10~20倍。若要对大量的学生评估数据进行挖掘,此算法要比Apriori算法节约很多时间。
	实验证明,将以上技术融入大学生综合素质评估系统中,使系统能够从定性分析与定量分析相结合的角度考虑,符合时代发展且能适应就业市场化的需要,具有一定的推广价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢晶晶
A3 卞艺杰
PB 河海大学
T1 基于数据挖掘的教学评价系统
CL 硕士
YR 2007
K1 数据挖掘;教学评价;决策树算法;层次分析法
 Data Mining; Teaching Appraisal; Decision-making Tree algorithm; AHP

AB 
	本文探讨了高校教学评价指标的选择，建立和求解有关教学评价的决策树模型，并开展了挖掘结论的具体应用。
	教师的教学质量评价，是学校全面提高教学质量，有效调节教学行为的一项有效措施。本文针对教学评价，建立数据挖掘系统，希望从大量的教学数据中找出对提高教学质量有帮助的信息与知识，并将其应用到实际中。
	构建指标体系是进行教学评价的基础和依据，本文利用AHP方法对教师教学评价体系模型进行科学分析，最终明确了评估指标：教学态度、教学内容、教学方法，作为选择挖掘库中教学信息属性的依据，从而减少了挖掘库属性；一方面提高了挖掘效率，另一方面避免因挖掘字段过多，导致建立的决策树过大，出现过度拟合挖掘对象的现象。分析了数据挖掘的常用算法的优缺点：决策树算法描述简单、分类速度快，适合大规模的数据处理；聚类算法存在量化尺度的问题一一划分太粗糙或划分太细致，对于教学评价来说，划分太粗就得不到一个合理的分类，划分太细会导致样本过度拟合；Apriori算法当事务数据库中的事务个数很大时，扫描数据库的开销将变得很大；遗传算法仍存在收敛问题；由于高校人数多、课程量大，教学评价工作量度大，本系统需要对大量的数据进行处理，需要性能良好的算法，因此决定采用决策树算法来进行挖掘。根据决策树中的C4.5算法，建立教学评价数据挖掘模型：先构造教学评价决策树，接着用后剪枝方法对决策树剪枝，然后提取相应的规则，创建知识库。教学内容等连续性属性离散化处理时，分界点的取值通过系统建树后调试确定的，为9.0和9.6。接着，利用VB语言将此模型程序化，开发了具有五大功能模块——系统登陆模块、数据管理模块、教学评价挖掘模块、用户管理模块、数据库管理模块的教学评价数据挖掘系统。为了系统安全与保密，系统进行了安全性的设计，并通过导出步骤应用到实际中去。本系统选择了河海大学土木院、商学院和公管院等三个院系作为数据的来源，通过对数据进行预处理与分析，挖掘出了16条规则。然后对规则进行有效性测试：其中四条规则因测试集中无相关数据，无法判断其有效性；规则4、12、14的正确率因未达到规定的阈值而无效；其余11条规则的正确性都在80％以上，通过加权得到系统挖掘结果的整体正确率为93.33％，说明挖掘结果合理，系统性能良好。
	最后，讨论了挖掘结论在人事部门招聘的辅助决策的作用和挖掘规则对提高教学水平的可能途径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芳芳;
AD  安徽省中医学院,
T1 数据仓库技术在远程教育中的应用
JF 安徽科技
YR 2007
IS 01
OP 47-48
K1 远程教育;数据仓库;数据挖掘与OLAP
 

AB 本文介绍了数据仓库和远程教育、数据挖掘技术和决策支持系统的有关特点,提出了基于数据仓库的远程教育决策支持系统。
SN 1007-7855
CN 34-1164/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢维奇;翟璐璐;
AD 驻马店广播电视大学,驻马店市卫生学校 河南驻马店463000,河南驻马店463000
T1 基于Web日志的远程教育学员网上学习行为的识别
JF 福建电脑
YR 2007
IS 02
OP 23-24
K1 学习行为;web日志;数据挖掘
 

AB 有效的识别学员的网上学习行为,是开展网上学习行为研究的关键。本文重点介绍了从web日志中收集、识别学员学习行为的方法,对深入研究网上学习的现状,开展个性化教学有较强的实践意义。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春燕;王山山;
AD 成都理工大学信息工程学院,成都理工大学信息工程学院 四川成都610059,四川成都610059
T1 基于数据挖掘的网络教育资源库设计
JF 福建电脑
YR 2007
IS 02
OP 131-132
K1 数据挖掘;网络教育;资源库;个性化
 

AB 数据挖掘是一种前沿技术,网络教育资源库的迅猛发展迫切需要满足个性化学习的需求。通过介绍数据挖掘技术,尝试对数据挖掘应用于网络教育资源库构建,来改进资源库的组织结构,使网络教育适合个性化学习进行探讨。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平;陈民恳;
AD 厦门大学经济学院,厦门大学经济学院 福建厦门361005,福建厦门361005
T1 数据挖掘中有序资料间距差异的量化与聚类分析
JF 商业经济与管理
YR 2007
IS 01
OP 36-40
K1 数据挖掘;多分类有序资料;秩分析;聚类分析
 data mining;ordered categorical data;rank analysis;cluster analysis

AB 本文针对数据挖掘中的多分类有序资料,提出了用秩分析的方法对其间距差异作出界定。在秩分析的基础上,将有序定性资料定量化,并用于聚类分析。最后,利用该方法对大学生隐性教育调查资料进行了剖析。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王登;
AD 上海海事大学 上海200135
T1 数据挖掘技术及其在高校素质教育应用中的探讨
JF 现代电子技术
YR 2007
IS 04
OP 95-97
K1 数据挖掘;高校;素质教育;应用前景
 data mining;institutions of higher education;quality education;application foreground

AB 数据挖掘技术是近年来数据库和人工智能领域研究的热点课题,目前在很多领域已有研究,但在涉及高校素质教育的应用研究中尚处于空白。首先对高校素质教育和数据挖掘技术进行了概略介绍;接着对数据挖掘技术在高校素质教育应用的必要性和可行性做了初步的探讨;最后,对数据挖掘技术在高校中的应用前景做了展望。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃晓群;
AD 湖南涉外经济学院 湖南长沙410205
T1 基于Web挖掘的远程教学系统研究
JF 电脑知识与技术(学术交流)
YR 2007
IS 05
OP 1423-1424
K1 数据挖掘;Web挖掘;远程教育
 Data Mining;Web Data Mining;distance teaching

AB Web挖掘指使用数据挖掘技术在万维网数据中发现潜在的、有用的信息。文章通过对Web挖掘在远程教育中的应用进行分析,提出一种基于Web挖掘的远程教学服务系统模型,着重介绍了Web挖掘的基本过程。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱燕玲;
AD  罗定职业技术学院,
T1 数据挖掘在教学测评中的应用分析
JF 科技资讯
YR 2007
IS 07
OP 131-132
K1 数据挖掘;教学测评
 

AB 目前,数据挖掘多应用于零售业、制造业、财务金融保险、通讯及医疗服务等领域,而在教育领域中较少。本文把数据挖掘技术引入到教学测评中,从而提高教学测评技术水平,以进一步提高教育教学水平。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅世平;
AD 重庆师范大学 重庆400047
T1 网络教学平台的开发与应用
JF 重庆职业技术学院学报
YR 2007
IS 01
OP 37-40
K1 网络教育;教学平台;网络教学平台
 online education;;education platform;;online education platform

AB 网络教育是一个系统工程．网络教学平台则是这个系统工程中的一个重要组成部分。从网络教学平台的现状出发,对当前网络教学平台的功能体系结构、涉及的开发技术以及所表现的问题进行阐述。同时,客观地介绍了当前已面世的网络教学平台产品,并结合技术趋势对网络教学平台的未来进行了展望。
SN 1672-0067
CN 50-1153/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈健;闵华清;
AD 华南理工大学 计算机科学与工程学院,华南理工大学 计算机科学与工程学院 广东 广州 510006,广东 广州 510006
T1 基于数据仓库的教育决策支持系统
JF 开放教育研究
YR 2007
IS 02
OP 77-81
K1 实时联机分析;实时联机挖掘;教育决策支持
 online analytical processing;;online analytical mining;;education decision support

AB 如何从大量的教育数据中获取能够真正反映教育状况的有效信息,从而为领导决策提供科学支持,是教育部门普遍关心的问题。本文给出了一个结合实时联机分析(OLAP)和实时联机挖掘(OLAM)技术的教育决策支持系统的框架,该系统实现了对教育信息的有效存储,并能针对教育管理决策需要,对数据进行多层次、多维度的加工处理,从而揭示与教育活动相关的规律,为教育的宏观决策提供量化的、科学的数据支持。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李鑫;杨涛;
AD 沈阳农业大学信息与电气工程学院,沈阳农业大学信息与电气工程学院 辽宁沈阳110161,辽宁沈阳110161
T1 数据仓库数据挖掘在软件职业教育中应用研究
JF 农业网络信息
YR 2007
IS 04
OP 108-109
K1 数据仓库;数据挖掘;软件职业教育
 Data warehouse;Data mining;Software vocational education

AB 本文探讨了数据仓库和数据挖掘技术在软件职业教育的应用,其逻辑架构和物理架构的构建。并介绍了数据挖掘技术在其中的应用。
SN 1672-6251
CN 11-5065/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方悦昕;
AD 丽水广播电视大学技术处 浙江丽水323000
T1 网上教学行为跟踪统计与分析系统的设计
JF 丽水学院学报
YR 2007
IS 02
OP 72-75
K1 教学平台;行为统计;数据挖掘;过程监督
 teaching and learning platform;behavioral statistics; data mining;process supervision

AB 针对远程教育过程中师生通过教学平台进行教学活动的过程考核,构建教学行为分析系统,给出相应解决方案。系统主要采用PHP及SQL数据挖掘技术对电大在线三级平台进行二次开发,对教师学生参加网上教学有关的行为数据进行记录和汇总统计,结合学校相关制度建立科学的考核评价体系,为远程教育网上教学行为检查提供有效的解决途径。
SN 1008-6749
CN 33-1333/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓磊;
AD 开封大学信息工程学院 河南开封475004
T1 数据挖掘在教育信息化中的应用
JF 农业图书情报学刊
YR 2007
IS 05
OP 128-130+134
K1 数据挖掘;教育信息化
 data mining;IT application education

AB 数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。文章从数据挖掘的概念出发,概述了数据挖掘的常用方法、数据挖掘的过程,并对教育信息化条件下,数据挖掘的应用进行了深入细致地分析。
SN 1002-1248
CN 11-2711/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈戎芬;应贤君;
AD 宁波教育学院,宁波工程学院 浙江宁波315016,浙江宁波315010
T1 数据挖掘在教师继续教育中的应用
JF 哈尔滨职业技术学院学报
YR 2007
IS 03
OP 44-45
K1 数据挖掘;教师;继续教育
 

AB 本文就数据挖掘进行了阐述,对数据挖掘的Apriori算法进行了剖析,并对其在教师继续教育中的应用做了尝试。
SN 1008-8970
CN 23-1531/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王长娥;
AD 山东师范大学 山东济南250014 山东潍坊学院山东潍坊261041
T1 数据挖掘技术在教育中的应用
JF 科技信息(科学教研)
YR 2007
IS 11
OP 68-69
K1 数据挖掘;关联规则;支持度;置信度;教学
 

AB 在对数据挖掘技术的概念、挖掘过程和常用方法等知识进行简单介绍的基础上,就如何在日常的教学中应用数据挖掘,从中得到教学上需要的信息等内容进行了探讨,并且将将数据挖掘中的关联规则挖掘应用到教学评价中,找出了教师课堂教学效果与教师年龄、职称之间的关联规则。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玫;
AD 山东师范大学信息科学与工程学院 山东济南250014
T1 数据挖掘在网络教育平台构建中的应用
JF 科技信息(科学教研)
YR 2007
IS 13
OP 233+277
K1 数据挖掘;网络教育;教育教学平台
 

AB 本文介绍了数据挖掘的概念、相关技术以及网络教育平台现状,并应用数据挖掘的相关技术进行了网络教育平台的构建,在我国网络教育平台比较薄弱的背景下,具有良好的实际意义和应用价值。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 院校报道
JF 通信学报
YR 2007
IS 04
OP 4+141-142
K1 学位授权点;国家自然科学基金项目;信息与计算科学;学校;学堂;工程硕士;大学简介;大学合并;测井曲线数字化;测井数据处理;混合智能系统;奖学金;奖金;南昌大学;学科带头人;数据挖掘;教育部;教育行政组织;学科门类;
 

AB <正>南昌大学国家“211工程”重点建设大学简介南昌大学办学始于1940年创建的国立中正大学和1921年创办的江西公立医学专门学校。几十年来,学校数易校名,屡迁基址,薪火相继,取得了巨大的成就。特别是1993年5月江西省委省政府将江西大学、江西工业大学合并组建成立南昌大学以来,学校实现了跨越式的发展。1997年学校被正式列为国家“211工程”重点建设大学。2004年12月,教育部和江西省人民政府签署了共建南昌大学协议。2005年8月24日,南昌大学与江西医学院正式合并组建新南昌大学,学校又步入了一个崭新的发展阶段。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宣军英;张云;
AD 嘉兴学院信息工程学院,嘉兴学院信息工程学院 嘉兴314001,嘉兴314001
T1 基于SQL数据库的Web使用挖掘研究
JF 现代计算机
YR 2007
IS 05
OP 110-112
K1 远程教育;Web使用挖掘;SQL Server 2005;个性化教学
 Remote Education;Web Usage Mining;SQL Server 2005;Personalized Teaching

AB 分析现代远程教育中Web使用挖掘的意义,介绍一种利用SQL Server 2005构建Web日志挖掘模型的方法,通过分析挖掘模式,改进站点结构并帮助学生浏览。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐辉增;孙学农;
AD 东营职业技术学院,东营职业技术学院 山东东营,257091,山东东营,257091
T1 数据挖掘在现代远程教育中的应用
JF 电脑知识与技术(学术交流)
YR 2007
IS 10
OP 1179-1180
K1 数据挖掘;远程教育;个性化教学
 data mining; distance learning; individuation teaching

AB 远程教育的生存和发展在很大程度上取决于能否提供个性化的教学服务,数据挖掘技术使个性化远程教育成为可能。本文就数据挖掘技术在个性化远程教育系统中的应用作了探讨和研究。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马爱华;
AD 吕梁教育学院电教中心 山西离石033000
T1 数据挖掘技术在网络教育资源库中的应用分析
JF 吕梁教育学院学报
YR 2007
IS 01
OP 73-75
K1 数据挖掘技术;网络;教育资源库;应用
 

AB 分析网络教育资源库的现状,目前教育资源库还存在很多问题,例如如何合理组织资源库,如何使学习者的学习过程更适合个性化等。针对以上问题,通过实例提出运用数据挖掘技术(DM)解决网络教育资源库建设的一些问题是可行的。
SN 1672-2086
CN 14-1297/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王洪福;白海峰;
AD 华东师范大学教育信息技术学系,辽东学院师范学院 上海200062,辽宁丹东118000
T1 数据挖掘技术及其在现代远程教育中的应用
JF 天水师范学院学报
YR 2007
IS 02
OP 29-31
K1 数据挖掘;现代远程教育;教育优化
 data mining;modern distant education;education optimization

AB 数据挖掘技术是一种新出现的计算机技术,是一种智能化的、综合应用各种统计分析、数据库、智能语言来分析庞大数据资料的技术。应用数据挖掘技术,可以对教学管理决策、教学研究、分布式智能学习平台、网络智能搜索引擎等提供理论指导及实现的方法。
SN 1671-1351
CN 62-1162/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄严;
AD  福建省惠安县教育局,
T1 基于距离的异常数据挖掘在成绩检测中的应用
JF 中国教育信息化
YR 2007
IS 02
OP 43-45
K1 异常数据;数据挖掘;成绩
 

AB 数据挖掘正充分应用到教育信息化中,而异常数据的探测和分析是一个有趣的数据挖掘任务。本文在基于距离的异常数据挖掘算法分析基础上,以中考考生成绩为实例,提出了异常数据挖掘在考生成绩检测中的一个基本应用模式。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于秀芸
A3 金志刚
PB 天津大学
T1 智能化网络考评系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 考评系统;计分型评价模型;覆盖型评价模型;人工智能;数据挖掘
 Test-and-Evaluate System;; Score-based Estimate Model;; Overlay-based Estimate Model;; Artificial Intelligence;; Data Mining

AB 
	本文主要致力于现代教学模式下新的考试实现手段以及教学评价方法的研究与实践。随着计算机多媒体技术的飞速发展,Internet远程教学在学校和家庭日益普及,带来了教育的根本性变革。以往在传统教育中被视为教育理论基础的行为主义理论已逐渐被建构主义理论所取代。在新的教育理论指导下的教学模式和教学方法已发生了巨大的变化,传统的教学方法和评价方法在某种程度上已不能适应现代教学模式的要求,这就需要更加可靠的教学评价方法和科学的评价体系。
	智能化考评系统设计的目的及实际效果在于,它改变了以往考试系统只是克服手工考试的弊端,和对现代教学模式和教学评价与考试系统的关系缺乏全面考虑的不足。因为考评系统不仅在设计上采用了新的技术,更是在现代教学模式指导下设计的,并依照现代远程教育系统的规划进行开发。
	论文主要从以下几方面进行了阐述。首先,简要分析了国内外远程教育的发展现状及趋势,对于教学模式与教学评价分别进行了简要论述,并就教学评价在整个教学过程中的重要地位进行了详细阐述;然后,详细讲述了在现代教学模式指导下的考试与评价系统的设计与研发过程,对其间遇到的关键性问题进行了全面的分析,并给出相应的解决方案,本系统采用的是一种基于.NET技术的网站开发环境,因此对于开发过程中运用的一些技巧和关键技术都作了必要的说明;同时,本文还提出了如何利用数据挖掘来整合教学评价结果的思想,并对如何应用Microsoft SQL Server 2000中的Analysis Services来实现数据挖掘进行了详细介绍。最后,本文总结了整个系统已实现的功能,并提出了今后亟待解决的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵宏伟
A3 高宏
PB 天津大学
T1 天津市自学考试数据仓库项目应用的研究
CL 硕士
YR 2007
K1 自学考试;数据仓库;数据挖掘;OLAP
 Self-Taught Examination;; Data Warehouse;; Data Mining;; OLAP

AB 
	自学考试制度已经诞生了20余年,已经成为一种成熟的高等教育方式。近年来,在信息化建设上,天津自学考试应用了自学考试网上服务系统,随着自学考试不断发展,从早先的人工手动信息处理到计算机自动处理再到网上报名、报考,信息量的增长越来越快。
	伴随着自动化的处理方式的背后是数据库里海量的信息,如何来利用这些信息,发掘其背后隐藏的东西,不仅可以看到以往工作的成功与不足之处,更可以指导未来的工作方向与重点。
	而着手建立一个适用于数据挖掘分析的数据仓库系统则可以满足这种需求。数据仓库系统采用了与传统的事物处理数据库系统不同的组织结构,更适用于对大量的信息进行分析,从而在不影响现有系统的情况下进行相关的数据挖掘分析。
	本文的研究工作是要通过数据仓库以及数据挖掘的相关理论,结合Oracle公司的数据仓库产品,制定出一套切实可行的解决方案,建立起自学考试数据仓库的构架,实现相关数据分析和挖掘的功能。该方案从数据处理、模型建立、数据追加和时变机制等方面介绍了自学考试数据仓库系统构建的流程,并在此基础上对数据进行了简单的OLAP分析,关联分析和聚类分析等数据挖掘。利用该系统,最终用户可以更好地对现在的工作进行评估,并且对决策的制定提供相关信息支持,不断推动自学考试事业的高速发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 廉彦平
A3 张连芳
PB 天津大学
T1 基于.NET的远程考评系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2007
K1 远程考评系统; B/S模式; .NET平台;遗传算法;数据挖掘
 Remote test and evaluation system;; B/S mode;; .NET platform;; Genetic algorithms Data Mining

AB 
	本文介绍了作者参与设计和实现的远程教学平台中的考试与评价子系统,该系统以基于建构主义理论的现代教学模式与教学评价方法为指导,以因特网为传输载体,采用基于B/S模式的架构和.Net开发平台。目前系统已完成了以下功能:包括试题的添加、删除等的题库管理功能,以及按照题型、难度和知识点的多入口查询;实现了可由教师自主选择的试卷生成方法和基于遗传算法的智能组卷方法;实现了在线考试功能和教师阅卷功能,解决了系统自动阅卷时对非唯一确定型试题答案的判断上的难点和不合理性;除沿用了传统的计分型评价模型外,系统还增加了覆盖型评价模型,能从宏观和微观两方面对于学生进行整体的评价;尝试运用SQLServer2000自带的Analysis Services工具对考试数据库中的大量数据进行数据挖掘,并得到了一些有价值的信息。该考试与评价系统已经达到了需求分析预期达到的要求,基本能够满足考试与评价的需要。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕佳
A3 刘志镜;李晓勇
PB 西安电子科技大学
T1 面向远程教育的智能答疑系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2006
K1 远程教育;智能答疑;自然语言处理;语义分析
 Distance Education ;;Intelligence Answer;; Natural Language Processing ;; Semantic Analysis

AB 
	随着Internet上远程教育的普及,远程教学中的答疑成为人们关注的焦点之一。远程教育是一种课程教育,学生学习过程中遇到的问题可能就是对课程重点和难点的疑惑。为了提高教学质量、解答学生的疑惑,需要建立智能答疑系统。
	本文采用自然语言处理技术,基于B/S模式三层体系结构,利用人工智能语言Visual Prolog作为开发工具,提出了一种在限定领域中支持自然语言理解的智能答疑系统模型,并对其关键技术和辅助手段进行分析和讨论,并部分加以实现。该系统通过对用户的问题描述进行自动分词、标准化和归一化处理得到语义分析结果,然后在此基础上通过查询课程知识库找到匹配的答案反馈给用户。
	本文首先对国内外的智能答疑系统进行了对比,指出我国的智能答疑系统缺少先进技术支持,其次阐述自然语言处理技术原理,给出智能答疑系统的总体设计方案,并对其关键技术和系统进行研究和实现,然后对系统进行了实例测试,最后还指出了智能答疑系统的应用前景和发展方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭荧;熊兴耀;夏金星;
AD 湖南农业大学园艺园林学院,湖南农业大学园艺园林学院,湖南农业大学职业教育研究所,
T1 中国近代职业教育几组关键词的追踪分析——数据挖掘技术在职业教育思想史研究中的应用
JF 职教论坛
YR 2006
IS 23
OP 59-64
K1 数据挖掘;职业教育;思想史;关键词;追综
 

AB 本文首先讨论职业教育思想史研究中应用数据挖掘技术的意义与方法,然后选择了从晚清洋务运动到维新运动时期中的三组关键词:“技艺”、“技术;”“机器”、“制造”、“工业”和“实业教育;”“格致”、“科学”、“科举”、“学校”、“学堂,”试图通过追踪分析、意义挖掘,对其与重大历史事件的关系进行疏理,探讨这些观念的起源和演变轨迹,以印证过去的研究成果,或对某些观点做出修正,为研究提供更准确的基础。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丹阳;李明东;陈良维;
AD 西华师范大学计算机学院,西华师范大学计算机学院,西华师范大学计算机学院 南充637002,南充637002,南充637002
T1 构建远程教育中的智能性个性化学习系统
JF 情报杂志
YR 2006
IS 01
OP 78-81
K1 远程教育;建构主义;数据挖掘;个性化学习系统;远程教育技术标准
 

AB 传统的基于网络的远程教育已经不能满足不同背景的学习者在不同时间、以不同目的、不同方式的学习需求。在建构主义学习理论的指导下利用数据挖掘技术,运用多种数据挖掘算法,构建一种智能化的符合中国现代远程教育技术标准的个性化学习系统用以满足对学习者有针对性的教育需求,为其提供个性化服务,提高教学质量。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵毅;别牧;
AD 重庆交通学院,重庆交通学院 重庆400074,重庆400074
T1 论网络教育资源库建设
JF 重庆交通学院学报(社会科学版)
YR 2006
IS 01
OP 105-107
K1 网络;教育;资源;学习
 network;education;resource;learning

AB 针对当前网络教育资源的现状,从提高人员素质、机制建设、新兴技术应用等方面提出相应的解决措施。
SN 1009-9794
CN 50-1138/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵俊锋;张松杰;
AD 华中科技大学管理学院,新乡医学院 湖北武汉430074,河南新乡453003
T1 数据挖掘技术在现代远程教育中的应用
JF 大众科技
YR 2006
IS 05
OP 93-94
K1 数据挖掘;现代远程教育;应用
 

AB 现代远程教育的全过程基本上都是通过浏览网站的形式进行的,学生在Web上的行为都会产生大量的信息,这些信息在远程教育的全过程中十分宝贵,充分挖掘这些信息及其背后潜在的信息,反馈来指导远程教育中的各个环节,以此来扩大影响、吸引招生、为学生提供个性化的服务内容,增强远程教育的竞争力。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文丰;黄淑敏;
AD 广州市广播电视大学,广州市广播电视大学 广东广州510260,广东广州510260
T1 现代远程教育的个性化学习系统研究
JF 广东广播电视大学学报
YR 2006
IS 01
OP 10-13
K1 远程学习系统;个性化服务;数据挖掘;用户模型;远程教育
 distance system;personalized service;data mining;personal model;distance education

AB 本文分析了目前基于网络的远程学习系统存在的几个主要问题,提出并设计了一种基于网络的个性化远程学习系统。该系统以学习者为中心,能实现了同步交互式教学模式和异步交互式教学模式下对学习、教师、教务以及系统的管理功能。
SN 1008-9764
CN 44-1462/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶灵姣;孙继银;李智;郭文普;
AD 第二炮兵工程学院,第二炮兵工程学院,第二炮兵装备研究院,第二炮兵工程学院 陕西西安710025,第二炮兵装备研究院,北京100085,陕西西安710025,北京100085,陕西西安710025
T1 远程教育考试成绩分析决策树的构造方法
JF 计算机工程与设计
YR 2006
IS 06
OP 976-978
K1 数据挖掘;学生考试成绩分析;决策树;ID3算法
 data-mining;students' examination analysis;decision-tree;ID3 arithmetic

AB 介绍了数据挖掘技术在远程教育学生考试成绩分析上的应用和用ID3算法构造决策树的方法,并结合一组学生考试成绩样本数据,采用决策树分析方法进行了分类,给出了一个远程教育中成功应用数据挖掘的思路和模式。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴国梁;
AD 南海广播电视大学 广东佛山528200
T1 论智能化的网上学习及管理系统应用
JF 文山师范高等专科学校学报
YR 2006
IS 01
OP 70-73
K1 Client/Server;网络教育管理系统;网络教育中心服务器
 client/server;net-based education management system;net-based education central server

AB 介绍了基于Client/server技术的网络教育管理系统的开发设计,并从系统功能、体系结构、系统管理等方面具体论述了基于C/S模式网络教育管理系统的技术实现方法。网络教育系统应该以教师和学生为中心,营造一个个性化、智能化的网上学习及管理环境。尽管目前的网上教学平台在某些方面功能还比较薄弱,但是,Client/server技术、智能代理技术、数据挖掘技术等提供了解决问题、提高系统性能的可能。
SN 1671-3303
CN 53-1136/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD  《生产力研究》编辑部,《生产力研究》信息资料室,
T1 中国经济学大事记(2006年2月)
JF 生产力研究
YR 2006
IS 03
OP 286
K1 北京大学中国经济研究中心;卓越中心;经济学家;山东财政学院;经济计量学;数量经济学;计量经济学;经济学动态;林毅夫;SAS;山东大学经济学院;中国信息协会;信息界;富布赖特;上海财经大学;南京大学商学院;美国专家;信息传播全球化;院长;王亚南;李国杰;中国经济学;
 

SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方刚;
AD 重庆三峡学院数学与计算机科学学院 重庆万州404000
T1 智能远程育人管理系统的研究与设计
JF 重庆三峡学院学报
YR 2006
IS 03
OP 24-25
K1 智能远程育人;历程追踪;数据挖掘
 Intelligent long-distance education;Course tracing;data mining

AB 随着信息技术的不断发展,交互式多媒体远程教育系统已成为研究热点,但实现因材施育的智能管理系统对目前来说还是一个挑战。本文基于远程教育技术和传统的德育管理手段,充分利用计算机资源,动态追踪学生历程信息,运用数据挖掘技术,提出智能远程育人管理系统的结构模型及其解决方案。
SN 1009-8135
CN 50-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨勇;袁芹芹;
AD 西安医学院基础部,西安市第一中学 陕西西安710068,陕西西安710082
T1 数据挖掘技术及其应用
JF 西安文理学院学报(自然科学版)
YR 2006
IS 02
OP 76-79
K1 数据挖掘;教育信息化;远程教育
 data mining;education information;distance education

AB 数据挖掘是一门交叉学科,它为建立传统教学中很难获取或不可能获取的模型提供了捷径.从数据挖掘的概念、分类、一般过程及其出现的必然性和可能性入手,根据教育信息化的六大特点:教材多媒体化、资源全球化、教学个性化、活动合作化、管理自动化、环境虚拟化,及远程教育系统中的事实维表、评价项目维表、知识维表、时间维表、学生维表等多维数据模型,分析了数据挖掘在教育信息化、远程教育系统中的具体应用,并对其潜在价值作了简要阐述.
SN 1008-5564
CN 61-1441/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴东升;
AD 合肥工业大学计算机与信息学院 安徽合肥230009
T1 数据挖掘在高校教学及学生学习评价中的应用空间分析
JF 电脑知识与技术
YR 2006
IS 14
OP 3-4+220
K1 数据挖掘;高校教育;教育信息化;学习评价特征;分类分析
 data mining;university education;education information;learnt and evaluated characteristics;classified analysis

AB 数据挖掘技术目前在商业、金融业等方面都得到了广泛的应用,而在教育领域应用较少,本文通过对数据挖掘在高校信息化中的应用空间分析,提供了一个学习者特征分析模式,帮助教学人员合理安排教学工作,协助辅导员对学生的管理,对提高学校的教学管理水平起到指导作用,为数据挖掘技术有效应用于教育领域研究提供了一个方向。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范莉莎;刘刚;刘志镜;
AD 西安电子科技大学,西安电子科技大学,西安电子科技大学 陕西西安710071,陕西西安710071,陕西西安710071
T1 Web数据挖掘在网络教育中的应用
JF 计算机技术与发展
YR 2006
IS 06
OP 68-70
K1 Web数据挖掘;网络教育;个性化学习
 Web data mining;Web-based education;personalized learning

AB 随着互联网的发展,网络教育也有了长足的进展。Web数据挖掘以其独特的优点,在网络教育中有很多的用途。介绍了Web数据挖掘的概念的分类、网络教育中的数据资源以及网络教育中的Web数据挖掘的主要过程,并着重介绍了Web数据挖掘在网络教育中的具体应用。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白天;曾晓勤;
AD 河海大学计算机及信息工程学院,河海大学计算机及信息工程学院 江苏南京210098,江苏南京210098
T1 关联规则发现在素质教育中的应用
JF 计算机技术与发展
YR 2006
IS 06
OP 127-129+138
K1 数据挖掘;关联规则;素质教育
 data mining;association rule;quality-oriented education

AB 目前许多学校都为学生建立了信息数据库,针对如何从海量的学生信息数据库中提取出具有规律性的信息,文中利用数据挖掘中的关联规则发现技术设计并实现了一个学生素质关联规则发现系统。通过对实验结果进行分析,可以得出以下结论:该系统能够根据用户的参数设置自动发现学生各群体各种素质之间的相关性和规律,并界面友好地显示给用户从而能够帮助教育决策者发现当前教育管理中的问题,改进教育方法和策略,以达到深化贯彻素质教育的目的。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘延华;桂万云;
AD 安徽师范大学教育科学学院,安徽师范大学数学计算机学院 安徽芜湖241000
T1 基于Web挖掘的个性化远程教学的研究
JF 计算机时代
YR 2006
IS 07
OP 69-70
K1 远程教育;数据挖掘;Web使用挖掘;个性化教学
 

AB 目前基于Internet的远程教育提供了多种个性化教学支持服务,文章通过分析Web使用挖掘在用户浏览行为方面的功能和作用,提出了利用Web使用挖掘技术,对学生访问行为、频度、内容、停留时间等元素的分析,提取每个学生的个性特征,构造出一个基于学生访问行为和方式的个性化远程教育系统模型,以此向学生提供全面的个性化教学服务。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李林;刘毅;苏炳均;
AD 乐山师范学院计算机科学系,乐山师范学院计算机科学系,乐山师范学院计算机科学系 四川乐山614004,四川乐山614004,四川乐山614004
T1 数据挖掘在我院教育信息化中的应用
JF 乐山师范学院学报
YR 2006
IS 05
OP 96-98
K1 数据挖掘;教育信息化;数据仓库
 

AB 随着教学管理信息系统在全院的正式推广使用,大量的信息给教师、学生以及管理人员带来方便的同时,也带来了信息消化和辨识的问题。本文通过对数据挖掘的应用进行研究,希望能为我院教育信息化建设提供一些有价值的参考。
SN 1009-8666
CN 51-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵聚雪;许龙飞;司徒浩臻;
AD  暨南大学信息科学技术学院计算机系,暨南大学信息科学技术学院计算机系,暨南大学信息科学技术学院计算机系,
T1 基于数据挖掘的智能化学习系统DMBILS
JF 微计算机信息
YR 2006
IS 21
OP 212-214
K1 数据仓库;数据挖掘;网络教育;智能化学习系统
 data warehouse, data mining, Network education, intelligent learning system

AB 在论述数据仓库和数据挖掘的基本概念和关键技术的基础上,介绍了数据挖掘在网络教育中,特别是在智能化学习系统中的应用。在同时考虑智能化学习需要和数据挖掘需要的前提下,提出了一个基于数据挖掘的三层智能化学习系统(DMBILS,DM-basedintelligentlearningsystem)应用模型。
SN 1008-0570
CN 14-1128/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑莹;张硕秋;
AD 济南大学人事处,济南大学人事处 250022,250022
T1 基于信息技术的高水平教师队伍建设——开发智能化的教育人事管理支持系统
JF 中国科技信息
YR 2006
IS 13
OP 202+218
K1 数据仓库;高水平;人事管理信息系统;教师队伍建设;教育人事管理;多维数据分析;数据挖掘;
 

SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦保;李爱利;苏晓庆;王文发;
AD 延安大学数学与计算机科学学院,延安自来水公司,延安大学数学与计算机科学学院,延安大学数学与计算机科学学院 陕西延安716000
T1 基于Web挖掘的个性化远程学习模型
JF 延安大学学报(自然科学版)
YR 2006
IS 02
OP 26-29
K1 远程教育;个性化学习;Web挖掘
 tele-education;personalized learning;Web mining

AB 传统的远程学习系统的主要不足是不能根据受教育对象个性特征的差异为用户提供个性化的远程学习环境。在此介绍的个性化远程智能学习模型,利用W eb数据挖掘技术,通过对学习行为的跟踪,采集用户数据并对其进行分析,根据推理机制为用户提供个性化远程学习环境,充分满足用户个性需求。
SN 1004-602X
CN 61-1230/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘芝怡;崔志明;
AD 常州工学院,苏州大学智能信息处理及应用研究所 江苏常州213000,江苏苏州215006
T1 数据挖掘技术在教育领域中的作用
JF 福建电脑
YR 2006
IS 09
OP 191+194
K1 数据挖掘;关联规则;教育评价;智能题库
 

AB 在对数据挖掘技术的概念、挖掘过程、和主要功能等知识进行简单介绍的基础上,探讨了其在成绩分析、智能题库、教育评价、教育管理等方面的应用。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭平;
AD 辽宁省信息职业技术学院 辽宁辽阳111000
T1 数据挖掘在机械专业教学质量分析评价系统的应用
JF 农业与技术
YR 2006
IS 03
OP 204-206
K1 数据仓库;数据采集;联机分析处理;数据挖掘
 Data Warehousing(DW);Data Collecting;On-Line Analytical Processing(OLAP);Data Mining(DM)

AB 提出基于多维立方体的数据挖掘思想和方法以及一种定量分析和定性评价相结合的教学质量综合测评方法,在此基础上应用数据仓库和联机分析处理技术构建一种“平面”和“立体”相结合的教学质量综合测评体系,建立多维综合测评联机分析挖掘模型,实现在高校机械专业教学质量分析评价中的应用。
SN 1671-962X
CN 22-1159/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬彬;郑晓薇;
AD 辽宁师范大学计算机与信息技术学院,辽宁师范大学计算机与信息技术学院 辽宁大连116029,辽宁大连116029
T1 基于数据仓库技术的教育评价决策系统的实现
JF 计算机工程与设计
YR 2006
IS 15
OP 2854-2856+2897
K1 教育评价;数据仓库;联机分析处理;决策支持系统;多维分析
 educational evaluation; data warehouse; on-line analytical processing; DSS; multi-dimensional analysis

AB 针对高校教务管理系统中存在的不足,将数据仓库技术引入高校教育评价决策支持系统。设计了基于数据仓库和OLAP技术的教育评价决策支持系统的体系结构,描述了各逻辑服务模型的具体功能。文章重点介绍了运用MicrosoftSQLServer2000提供的数据透视表服务,由ADOMD对象模型访问数据仓库服务器,最终实现了客户端的数据多维分析与查询。基于数据仓库的教育评价决策系统克服了传统决策支持系统的弊端,增强了高校教务管理功能,对于提高教育质量、促进教育发展具有现实意义。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄成;
AD 海南师范大学 海南海口571158
T1 教育信息数据挖掘初探
JF 现代远距离教育
YR 2006
IS 04
OP 64-66
K1 数据挖掘;关系数据库;模式;聚类分析;教育信息
 

AB 随着人类社会跨入信息时代,以计算机技术和网络技术为核心的信息技术正对教育产生着深刻的影响,并成为教育者作出教育决策的主要技术基础和手段。准确有效的教育信息是教育者作出正确决策的主要依据,信息技术的发展给教育带来了大量的教育信息数据,本文就教育信息数据挖掘的概况以及如何在大型的教育数据库的数据中挖掘出有用的教育决策信息做初步的探讨。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;倪晓红;
AD 沧州师专计算机系,沧州师专计算机系 河北沧州061001,河北沧州061001
T1 数据挖掘技术在教育资源库中的应用
JF 沧州师范专科学校学报
YR 2006
IS 03
OP 60-61
K1 数据挖掘;教育资源库;教育;分类规则
 

AB 利用数据挖掘技术的分类规则方法分析资源库的使用情况,挖掘潜在信息,帮助系统管理者更加有效的维护系统资源和教育资源库。
SN 1008-4762
CN 13-1244/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭竑晖;
AD 湖南省益阳职业技术学院 湖南益阳413046
T1 教育信息挖掘的探讨
JF 电脑知识与技术
YR 2006
IS 29
OP 204-205
K1 教育信息;数据挖掘;KDD;数据库;Web
 educational information;data mingin;KDD;database;Web

AB 随着信息社会的发展,大量信息在给人们带来方便的同时也让人们开始思考:如何才能不被信息淹没,从中及时发现有用的知识,提高信息利用率,避免“数据爆炸而知识贫乏”的现象——数据挖掘应运而生。通过对教育信息化条件下数据挖掘应用的分析,希望能为教育信息化建设提供有价值的参考。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 应敏;
AD 华东师范大学教育信息技术学系 200062
T1 基于粗糙集理论的规则发现在教育信息处理上的应用
JF 中国科技信息
YR 2006
IS 19
OP 254-256
K1 粗糙集;数据挖掘;核;约简;区分矩阵;规则发现
 

AB 粗糙集理论作为一种新型的数据分析工具目前已开始逐渐应用到数据挖掘的领域中,在对大型数据库中不完整数据进行分析和学习等方面取得了显著的效果。教育规模的高速增长带来教育信息数据量的级数增长,基于粗糙集的教育数据挖掘有望成为教育信息处理的一个潜在发展方向。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄玲;
AD 福建广播电视大学泉州分校办公室 福建泉州362000
T1 电大教育中的Web资源共建共享体系探讨
JF 福建工程学院学报
YR 2006
IS 06
OP 849-852
K1 信息化;远程教育;Web;数据挖掘
 information technology(IT);remote education;web;data mining

AB 针对广播电视大学教学的发展趋势,倡导引入W eb资源共建共享体系,促进广播电视大学信息化改革。文章详细阐述了广播电视大学建设W eb资源共建共享体系的优势,并讨论其可能涉及的现有技术,探讨了W eb资源共建共享体系的结构构成。
SN 1672-4348
CN 35-1267/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡燕;陈佳;
AD 武汉理工大学计算机科学与技术学院,武汉理工大学计算机科学与技术学院 湖北武汉430070,湖北武汉430070
T1 数据挖掘技术在ICAI中的应用
JF 武汉理工大学学报(信息与管理工程版)
YR 2006
IS 12
OP 23-26
K1 智能教学系统;数据挖掘;教学策略;聚类分析
 intelligent tutoring system;data mining;teaching strategy;cluster analysis

AB 把数据挖掘技术引入到智能教学系统中,利用数据总结、分类、聚类等关键技术,为智能教学系统中的潜在的大量聚集的信息进行挖掘和利用,为教师改进教学方式提供教学策略。将其应用到教育系统中,为教育工作者发现教育教学的潜在规律提供教育决策,提高教育教学水平提出了一种新的思路。
SN 1007-144X
CN 42-1406/U
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲毅;
AD 淮海工学院计算机系 江苏连云港222005
T1 基于数据挖掘技术的个性化远程教育系统的研究
JF 高教论坛
YR 2006
IS 06
OP 131-133
K1 远程教育;个性化学习系统;数据挖掘
 distance education;personalized learning system; data mining

AB 基于Internet的现代远程教育为学习者提供了极大的方便。而目前的远程学习系统缺乏智能化、个性化服务,为改善这一不足,本文提出了一个基于数据挖掘技术的个性化学习系统模型,并详细描述了应用决策树及BP神经网络算法对系统进行设计的方法。基于本模型实现的个性化学习系统真正体现了因才施教的教育理念。
SN 1671-9719
CN 45-1312/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾廷柏;
AD 云南广播电视大学理工学院 云南昆明650223
T1 SMS/MMS服务支持的智能化移动学习框架
JF 云南电大学报
YR 2006
IS 04
OP 43-45+49
K1 移动学习;基于互联网的SMS;软件代理;行为材料
 mobile learning; mobile teaching; recommender system; Internet-based SMS/MMS; software agent; active material; learning material

AB 现代移动通信技术能够支持交互的教学过程,本文对人工智能的支持服务描述从互联学习支持模式开始,从理论上建立移动学习的支持框架,并行为网络学习的行为材料(activematerial)进行研究。本文还对PDA(个人掌上电脑)+SMS(文本短信)/MMS(多媒体短信)的方式支持远程教育进行研究。文章中的角色分为:学习者,管理者,专家和学习资料。
SN 1009-4814
CN 53-1142/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨亚琴;张旻;夏雨;
AD 北京航空航天大学经济管理学院,北京航空航天大学经济管理学院,中国质量协会 北京100083,北京100083,北京100032
T1 数据挖掘技术在体育远程教育个性化服务中的应用研究
JF 北京体育大学学报
YR 2006
IS 12
OP 1614-1616
K1 数据挖掘;知识发现;个性化服务
 data mining;knowledge discovery;individuation service

AB 因特网的出现使得信息采集、传播速度和规模达到空前水平,出现了数据丰富但知识贫乏的现象,为解决这一问题,专家们提出了数据挖掘和知识发现技术。本文介绍了数据挖掘技术的概念、功能及其运作流程,并提出了在体育远程教育中使用数据挖掘技术建立个性化服务的模型。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨永斌;
AD 重庆工商大学计算机科学与信息工程学院 重庆400067
T1 数据挖掘技术在教育中的应用研究
JF 计算机科学
YR 2006
IS 12
OP 284-286
K1 数据挖掘;建模;教育;教学;评价
 Data mining,Modeling,Education,Teaching estimation

AB 随着教育信息化进程的推进,产生并积累了大量的、复杂的数据,为了更充分、有效地利用这些数据,本文就数据挖掘技术在教育中的应用进行了一些探讨,并以教学评价作为简单的实例研究,目的在于发现大量教育数据中隐藏的、有用的知识,以指导教育、发展教育、为教育服务。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹胜良;李学迁;
AD 南昌大学共青学院,南昌大学管理科学与工程系 共青332020,南昌330047
T1 基于Rough Set的高职教育教学质量评价
JF 科技广场(管理科学)
YR 2006
IS 12
OP 88-89
K1 高职;教学质量评价;RoughSet
 

AB 针对高职教育的特点和现状,建立了高职教育教学质量评价指标体系,并利用RoughSet强大的数据挖掘能力,对若干位教师的教学质量进行了评价。将该方法应用于教学质量评价,不但能科学有效的得出评价结论,而且有助于教学质量的可持续发展评价。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方志斌;姚丹霖;王春宾;杨枫;
AD  厦门市思明区教师进修学校,国防科技大学计算机学院,厦门泰达国际货运国际有限公司,厦门海实科技有限公司,
T1 数据挖掘技术在教育信息化中的应用
JF 科技信息
YR 2006
IS 06
OP 21+17
K1 数据挖掘;教育信息化;自动组卷;学习特征
 

AB 面对信息社会带来的各种各样海量学生信息,教育者如何有效利用这些信息,而不是被这些信息所迷惑,这是未来教育者所要重视的问题。本文针对这个问题,利用数据挖掘这个有效的工具,详细介绍数据挖掘技术在教育信息化中的运用,主要是在学习者特征分析应用和试卷自动组卷的应用。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪波;杨欣;
AD 湖北经济学院计算机学院,湖北经济学院计算机学院 430205,430205
T1 Web日志挖掘在网络远程教学中的应用
JF 计算机与信息技术
YR 2006
IS 06
OP 12-14
K1 Web挖掘;Web日志;远程教学
 

AB 随着现代信息技术在远程教育中越来越广泛的应用,网络远程教育模式正逐步成为远程教育的主流。本文对Web日志挖掘在远程教育强中应用流程进行了研究探讨,从而更好地指导了远程教育实践。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春燕;
AD  成都理工大学,
T1 浅谈数据挖掘与教育资源库的整合
JF 教育信息化
YR 2006
IS 18
OP 49-51
K1 资源库;数据挖掘;
 

SN 1671-7201
CN 11-4829/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周云真;舒建文;王平根;
AD 井冈山学院信息科学与传媒学院,南昌航空工业学院,井冈山学院信息科学与传媒学院 江西吉安343009,江西南昌330034,江西吉安343009
T1 数据挖掘在基于WEB的智能远程教育中的应用
JF 文教资料
YR 2006
IS 27
OP 154-155
K1 远程教育;数据挖掘;网络技术;智能化
 

AB 本文主要介绍数据挖掘的处理过程、主要任务等,介绍和分析了基于WEB的智能远程教育系统的功能,探讨了数据挖掘技术在基于WEB的智能远程教育系统功能实现上的应用。
SN 1004-8359
CN 32-1032/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 周晓滨;
AD 空军工程大学工程学院;
T1 基于WEB的远程教育中搜索的研究与实现
JF 全国第16届计算机科学与技术应用（CACIS）学术会议论文集
PB 中国仪器仪表学会微型计算机应用学会
PP 中国安徽合肥
YR 2004
OP 3
K1 搜索;远程教育;数据挖掘;HTML
 

AB Internet的方便性,彻底打破了信息获取的时空限制,用户足不出户就可以获取所需要的信息。本文在阐述搜索的历史发展和一般搜索原理的基础上,以作者开发的《大学语文》远程网络教育系统为例,结合网络数据挖掘,提出远程教学系统中面向主题的站内搜索新策略,研究了其特点,并给出了实施方案和实现效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 贺瑞芳;钟绍春;程晓春;
AD 东北师大计算机科学院理想信息技术研究院;东北师大计算机科学院理想信息技术研究院;Department of Computer Science, The University of Reading, England UK RG-66AY, England;
T1 教学资源的个性化搜索引擎研究
JF 第二届全国学生计算语言学研讨会论文集
PB 中国中文信息学会
YR 2004
OP 4
K1 搜索引擎;自动文本分类;教育语义网;分类字典;数据挖掘
 

AB 本文征对中小学信息化基础教育的需求特点,对教学资源的搜索引擎进行了一个特色规划,主要完成教学素材的智能搜索和主动推送;并在教学资源库建设方面首次提出为教学素材加文摘性的标注(即为教学资源库添加一个文摘系统)及其利用文本分类技术将大量教学素材自动入库的想法;同时分析了关于构造分类字典和教育语义网的构想,最后阐述了系统特色和一些潜在的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 郭琪瑶;
AD 扬州市职业教育中心;
T1 计算数据分析在学生管理决策中的模式应用
JF 江苏省教育学会2006年年会论文集（综合二专辑）
PB 江苏省教育学会
PP 中国江苏南京
YR 2006
OP 7
K1 德育教育;数据挖掘;关联
 

AB 教育信息化水平和数字化教学资源的是现代教育的新亮点。而利用计算机技术进行学校管理工作更是充分利用信息化资源的优势。将数据挖掘技术应用在学校的德育管理中是一种新的尝试。通过数据挖掘技术来分析一些学生的心理,行为,家庭等各方面内在关联,为学生管理提供一定的理论依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 缪凯
A3 赵蔚
PB 东北师范大学
T1 基于Web的网络智能学习系统设计研究
CL 硕士
YR 2004
K1 网络学习;智能学习系统;学生特征模型;数据挖掘;个性化
 web-based learning; intelligent learning system; student character model; data mining; individual

AB 当前，网络教育已经成为了教育研究的热点领域。这就使得网络教育不仅在教学、学习形式上发生了很大的改变，而且也为学习者提供了更广阔的空间和更多的方式。网络学习平台作为网络学习环境的支撑者也一直是网络教育领域的研究重点。随着研究的深入，传统网络学习平台的一些不足之处逐渐显现出来：以系统本身功能为中心，已无法满足学生个性化学习的要求，它需要学生来适应系统，而系统本身又缺乏智能性，只能对不同的学生提供完全相同的学习材料和学习任务，而且对学生自己的学习---学习理论的迁移、元认知理论、学习策略理论等方面阐述对系统设计研究的基础理论进行了构建。
第二部分，主要是探讨了基于WEB的智能网络学习系统的主要特征，深入的对系统的主体结构、内部机制、环境特征、学生在系统中学习的主要特征进行了探讨，更加深入地对系统智能化关键因素进行研究和探索。
第三部分完整的论述了对学生模型从数据提取到数据分析、处理，最后建立学生模型数据集的方法。并对系统的智能支持结构、智能环境设计做出了完整的规划。
第四部分对系统开发设计中的核心问题，例如数据库建设问题、系统运行环境设计问题、程序编制等关键技术问题进行了清楚的论述和解释。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王铮
A3 张新荣
PB 天津大学
T1 数据挖掘在分层次教学中的应用研究
CL 硕士
YR 2004
K1 数据挖掘;教育统计学;分层次教学;ANOVA分析;多元线性回归算法
 Data Mining; teaching Statistic ;Teaching According To Students Levels And Needs; ANOVA;Nonlinear multivariate analysis

AB 本论文主要研究将数据挖掘技术和现代教育统计学中有关技术相结合,并为实际教学活动提供决策指导。研究主要以数据挖掘技术中关联规则的发现的相关理论为基础,运用经典教育统计理论对教育活动中分层次教学实例进行分析,通过对教学活动中的各影响因素进行数据挖掘,构建相应算法和模型,从而发现影响教学结果的关联规则,并将数据挖掘的预测结果反馈到新的教学活动中。
本文在将数据挖掘过程运用于教学活动特定领域的研究中,主要完成了在数据挖掘中运用相关教育领域知识,提出一个适于分层次教学相关数据分析的数据挖掘平台:由数据层、数据挖掘算法工具层、分析逻辑层和应用系统层构成;提出基于信息技术学科的程序语言设计课程分层次教学分析的数据库设计框架;尝试以多元非线性回归分析方法实现的相关性判定原则;利用Minitab软件实现数据挖掘分析;并引入多层架构、Web方式表达,即:C/S +ASP + Internet架构,来设计系统。实现了在校级范围内对信息技术课程分层次教学的数据分析和模型建立,并可用于分层教学的初步研究。为数据挖掘的实现进行了有益的尝试。
数据挖掘技术在教育教学领域的实现的研究还只是初期阶段,还有很多艰苦的工作。希望通过本论文的研究,能进一步扩展在这一领域的研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张颖
A3 马希荣
PB 天津师范大学
T1 基于Web的远程考试系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2003
K1 教学模式;教学评价;计分型评价模型;覆盖型评价模型;数据挖掘;关联规则
 Teaching Model; Teaching Estimate; Score-based Estimate Model; Overlay-based Estimate Model; Data Mining; Relating Regulation

AB 随着计算机多媒体技术的飞速发展，Internet远程教学在学校和家庭
日益普及，带来了教育的根本性变革。以往在传统教育中被视为教育理
论基础的行为主义理论已淡出历史舞台，取而代之的是建构主义理论。
在新的教育理论指导下的教学模式和教学方法已发生了巨大的变化，传
统的教学方法和评价方法在某种程度上已不能适应现代教学模式的要
求，那么如何摒弃传统教学模式的弊端，如何使教学适应信息时代的要
求，如何验证现代的教学模式和教学方法是否比传统的更能提高教学效
果，如何衡量教师的教学水平，如何使学生了解是否已达到学习目标，
这就需要更加可靠的教学评价方法和科学的评价体系。
本文主要致力于现代教学模式下新的考试实现手段以及教学评价方
法的研究与实践。首先，文章对于教学模式与教学评价分别进行了简要
论述，并就教学评价在整个教学过程中的重要地位进行了详细阐述。然
后，本文详细讲述了在现代教学模式指导下的考试与评价系统的设计与
研发过程，对其间遇到的关键性问题进行了全面的分析，并给出相应的
解决方案。另外，鉴于本系统采用的是一种全新的网站开发环境．NET，
因此对于开发过程中运用的一些技巧和关键技术也作了必要的说明。同
时，本文还提出了如何利用数据挖掘来整合教学评价结果的思想。最后，
本文总结了整个系统已实现的功能，并提出今后亟待解决的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李兴朝
A3 王慧芳
PB 天津师范大学
T1 EPSS技术与网络教育资源管理的整合
CL 硕士
YR 2003
K1 网络教学资源;电子绩效支持系统;教学督导;数据挖掘
 Web-based learning resources;Electronic Performance Supporting System;Learning Facilitator;Data Mining

AB 网络教育是一种新的教育形态，其核心和基础是网络教育资源的建设，面对
形式多样、数量庞大的网络教育资源，如何实施高效的组织和管理是网络教育发
展的重要工作之一。
EPSS即Electronic Performance Support System-电子绩效支持系统，作为一种
可以有效提高使用者工作效率的计算机系统环境，正得到越来越广泛的关注，并
在教育技术学领域的应用中取得了一定成果。本文通过将EPSS理念应用于教育
资源管理，研究了管理者、使用者和教学督导对网络教育资源的需求；进行了将
EPSS技术与教育资源管理整合的尝试，构建了一个面向网络教学实际应用的学
习资源中心电子绩效支持系统LRC-EPSS。
教育资源管理系统LRC-EPSS，作为一个电子绩效支持系统，对网络教育主
要提供两方面的支持：其一是对资源管理者提供高效的工作支持，其二是对资源
使用者提供高效的学习支持，根本宗旨是借助现代网络技术、数据挖掘技术和人
工智能技术，整合对学习资源和学习过程的管理与评价，使教育资源系统不只是
资源的堆积、而是人性化的、高效的学习、教学和研究的环境。
资源的组织是网络环境下进行教学设计的一个方面，因此必须从教学设计的
角度出发，充分考虑学习者的学习风格、学习能力、学习方式，这就需要从学习
者使用资源的情况中获取大量的相关信息，系统的“教学督导”就担当了这样的
角色，从资源使用者与资源的交互信息中运用数据挖掘，完成知识的获取。
将EPSS技术融入教育资源管理的这一探索，希望能为网络教育资源系统的
规划、设计、利用与管理提供有益的借鉴。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨丽娜
A3 郜焕平
PB 天津师范大学
T1 基于数据仓库的网络教学决策支持系统研究与开发
CL 硕士
YR 2004
K1 决策;模型;DSS;数据仓库;数据挖掘;OLAP;网络教学
 Decision; Model; DSS; DataMining; OLAP; DataWareHouse;NetWork-Based Teaching

AB 现代社会中，随着知识信息的激增与迅速更新，高质高效的教育已成为学习
者的普遍需求。教学理论与网络技术的有机融合产生了网络教学，它既可以作为
日常教学的补充也能独立存在，也能有效的提高教学效率和效果，因此在教学活
动中得到越来越广泛的应用。教学是一门艺术，又是一个随着教学对象不同而需
要不断变化教学决策的过程，它需要高度的创造性和灵活性；但同时也是一项十
分繁复的工作，特别是其中包含大量的重复性劳动，需要教师花费较多的时间和
精力。要想将教师从繁重的重复劳动中解脱出来，让他们能以更多的注意力和精
力来提升教学活动的内在质量，有效的途径之一就是利用相关的计算机技术为他
们提供一个辅助平台来支持网络教学的顺利、有效的开展。本课题就是采用基于
数据仓库的数据处理技术及其数据分析技术为网络教学组织者提供一个辅助网
络教学决策的平台，使他们更好、更快的了解学习者的学习需求，更有效的组织
教学资源和实时调整网络教学方案，从而提高网络教学的效果与质量。
本文对决策支持系统的发展现状及其采用的相关技术进行了阐述，同时论述
了在网络教学中引入基于数据仓库的决策支持系统的必要性和可行性。本系统的
重点是基于数据仓库+数据挖掘+OLAP模型的网络教学决策支持系统的研究与
设计。开发模型是基于软件工程学原理的螺旋式开发模型，本文对每个技术的主
要研究内容及其在DSS中的实现，以及把这些相关技术如何应用到网络教学决策
支持系统的研发中都进行详细的论述和设计。
本系统的研发是在决策理论、教学理论、软件工程原理、教学设计和人工智
能等相关理论的指导下进行的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 臧伟
A3 林福宗
PB 清华大学
T1 Boosting算法在远程教育分析和图像分类中的应用研究
CL 硕士
YR 2004
K1 机器学习;数据挖掘;Boosting;远程教育;图像分类
 machine learning, data mining, Boosting, distance education, image classification

AB 运用机器学习的方法进行数据挖掘是近年来非常活跃的研究领域。数据挖掘是从大量的数据中发现隐藏的趋势和模式。数据挖掘通过挖掘得到的信息,可以预测未来的趋势及其行为。
本论文的工作是采用Boosting算法对远程教育和图像分类进行分析研究。Boosting算法的主要思想是,把一些简单的、不太准确的弱分类器按照一定的方法组成一个复杂的、准确的强分类器。Boosting算法在学习分类的同时可以完成特征选取的工作。
远程教育的研究是近年来非常活跃的领域,但是大部分的研究方法都是基于人工统计或者经验判断等。因为Boosting算法具有特征选择和分类学习同时进行的优点,我们采用这个算法,对收集到的数据进行数据挖掘,不仅得到了预测模型,而且有效的选取出对分类起着重要作用的特征。通过对这些特征的分析,得到一些影响远程教育中教与学两方面的重要因素。这些因素对提高远程教育的教学质量非常有益,并且也给网络教育的组织者和网络教育平台的开发者提供了很有益的启发。
因特网上的图像的种类和数量都非常的庞大,对这些图像进行粗分类,可以有效的缩小查询范围,提高搜索的效率和精度。本文对于图像粗分类中两类比较重要的问题进行了研究,我们把网络上收集到的图像数据库首先分为卡通图像和真实感图像,而后我们又把真实感图像分为绘画图像和照片图像。我们研究了卡通图像和真实感图像、绘画图像和照片图像各自的特点,构造了颜色方差直方图特征,运用到图像分类中。因为Boosting算法能够从大量的特征中,提取出有效的特征组合成分类器,所以我们在图像中抽取了多种颜色特征,这些特征有一定冗余性但也有互补性,我们从这些既有冗余性又有互补性的特征集中,采用Boosting算法选取对分类最有效的一些特征组合成分类器进行图像分类。实验证明我们提出的方法,能够非常有效的提高分类准确率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘敏娜
A3 马颖峰
PB 陕西师范大学
T1 基于Web和数据挖掘的智能教学系统研究
CL 硕士
YR 2006
K1 智能;智能教学系统;数据挖掘;学生模型
 Intelligent;Intelligent tutoring system;Data-mining; Student model

AB 随着技术的发展与应用，教育者对于智能教学系统的研究日益提上日程，其中为提高智能化水平，以人工智能技术应用最为突出。本项研究预期通过对于智能系统运作原理的探讨；通过分析系统构建中的关键环节以及传统系统的不足之处；通过介绍数据挖掘技术的原理，探讨数据挖掘技术在智能系统中的应用，并在此基础上，提出了构建以学生模型为中心的系统结构图及基本策略和方法。
    本项研究的主要内容分为四个部分。
    第一部分：前言。通过对国内外智能教学系统(ITS)的发展情况回顾，了解到目前技术发展水平，同时也发现，目前多数基于网络的教学系统，尽管使用了ITS设计思想和开发模式，但也普遍存在智能程度低的问题。在基于学生信息库、知识库、教学策略库的数据库技术所支持的网络教学系统中，其数据库优化时也存在着对学生信息关注和挖掘不够的问题。同时基于网络的学生活动中对学生所产生学习行为的Web记录等一些潜在的信息挖掘，还存在比较大的研究空间。基此而提出了本项研究问题。
    第二部分：智能教学系统研究。界定文章中基本概念，指出传统ITS由学生模型、教师模型、知识库以及人机接口四个部分组成，其中学生模型是整个系统的基础，教师模型是进行教学的执行部件，知识库和学生模型是教师模型进行推理的基础。构建智能教学系统中的关键技术在于知识表示方法的选择、推理机制的选择、学生模型的构建、教师模型的构建以及各部分间相互配合所要完成的推理，知识表示常用的方法有：框架表示法，语义表示法以及产生式规则表示法，各种方法都有各自的优缺点，推理机制则根据知识表示方法的不同而不同，基于产生式规则表示方法的推理机制有正向、反向推理以及基于事例的推理。学生模型构建中存在的问题在于各属性间的孤立以及学生模型信息的固定性，而教师模型的构建主要在于教学策略库的形成。
    第三部分：数据挖掘及Web挖掘在智能教学系统中的应用探微。数据挖掘的一般过程包括了六个步骤，挖掘方法各异，应用时根据不同的挖掘需要来进行选择。可利用序列模式分析分析知识点间的关联规则，根据得到的知识点使用规则来调整知识库中知识点的序列关系；采用多层神经网络方法来挖掘学习者对知识点的理解程度；通过Web使用挖掘技术构建学生信息库，采用聚类分析技术来对学生进行分类。
    第四部分：ITS的设计。指出三种可进行ITS设计的思想，基于Web和数据
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任卫银
A3 陈伟杰
PB 华东师范大学
T1 辅助教学网站的构想与实践研究
CL 硕士
YR 2006
K1 网络教育;辅助教学网站;学习方式
 network education; teaching assistant website; study mode

AB 当前，伴随着网络技术的迅猛发展，其在教育领域中的应用也越来越深入。例如在网上有大量的教育类网站，我国至今已创办了68所网络学院，各级学校都已兴建了校园网等等，但是这些资源在学校教学中发挥的作用却值得怀疑。如何建设适合于在校学生网络资源?如何运用网络提高教和学的质量?如何利用网络实现教育的现代化?这些问题是需要我们教育技术人员所思考和解决的，这也是本文的出发点和探讨研究的内容。
    本论文从理论和技术两个方面深入探讨了如何通过构建辅助教学网站实现网络对教和学的支持作用。在论文的第一部分中首先讨论了当前教育领域出现的问题，从而说明了网络教育的必要性和必然性，其后阐述了网络环境在教育中的作用，分析了当前的应用现状及不足，然后提出了本论文的研究重点——构建课程辅导网站。围绕着研究重点，论文分析了当前的外部环境，证明了实施网络辅助教学方案的现实可行性，接着从教育学习理论中找到了其理论支持，并以这些理论为基础提出了辅助教学网站建设的设计原则、策略和流程设计。在第三部分中通过对相关类型网站的分析，提出了辅助教学网站的组织结构，确定了合适的开发工具和运用的学习支持技术。第四部分里对辅助教学网站的具体实现方法进行了描述，并设计了相应的教学实验，通过具体的教学实验对方案进行了验证。最后通过反思指出了研究中的成功和不足、及今后进一步的思考解决的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于承敏
A3 陈伟杰
PB 华东师范大学
T1 高校教务管理系统中的数据分析和模型研究
CL 硕士
YR 2006
K1 教务管理系统;统计学;多元分析;SPSS;数据挖掘
 Educational Administrate Management System (EAMS); statistics; SPSS; multivariate analysis; data mining

AB 近年来，高校招生规模的扩大以及学分制的逐步实行使得教务管理工作变得越来越复杂，同时对学校教务管理的科学性、规范化和服务性提出了更高的要求。随着计算机技术、网络技术的发展以及适应教育信息化发展的要求，许多学校自主开发或购买了基于网络的综合教务管理系统，实现了教务管理的网络化，积累了大量的数据。
    本文对目前山东几所高校教务管理系统的主要功能进行了分析，发现这些系统基本上都实现了网上注册、网上选课、成绩管理、教学评价、毕业审核等海量数据的存储、备份、查询和报表功能，具备了简单的统计功能，但对数据进行多角度统计分析、挖掘隐藏在数据背后的有用信息的功能比较薄弱或根本不存在。能否利用统计学和数据挖掘技术强大的数据分析功能对教务管理系统中的数据进行分析，发现数据背后的规律和问题来为教学管理服务，并进一步完善现有教务管理系统的数据分析功能?这正是本文研究的核心所在。
    本文在对统计学和数据挖掘技术进行学习研究的基础上，借助SPSS软件强大的统计分析功能和微软SQL Server 2000中的数据挖掘功能对一个实际的综合教务管理系统中的学习成绩、教学评价和选课数据进行了多角度的分析，得到了一些对教师、学生和管理人员等有用的信息，在此基础上给出了学生成绩分析模型、教学评价分析模型和选课分析模型，进而给出了一个基于统计学和数据挖掘的高校教务管理系统分析模型，以期对今后教务管理系统的开发和完善提供参考，最终为高校的教学、管理提供数据支持，真正提高教务管理的科学性、规范化和服务性，提高教务管理的质量和效率。
    本研究是开展统计学和数据挖掘技术在教务管理系统中的应用研究的有益尝试。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 季顺宁
A3 徐涛
PB 华东师范大学
T1 关联规则在课程建设中的应用研究
CL 硕士
YR 2006
K1 数据挖掘;关联规则;项目课程;体系结构
 Data mining ; Association rules ; Project curriculum; System structure

AB 随着改革的不断深入，我国政府越来越重视职业教育，大力发展职业教育已经成为我国教育发展的重点目标之一。高等职业教育在类型和层次上有其独特的地位和特点。现行的高等职业教育课程从内容、形式和实施效果上还没有能够充分体现出其特点和优势，课程改革是高等职业教育改革的重点之一，并且是当务之急。
    论文重点研究了关联规则、层次关联规则在课程改革中的应用，针对高职院校电子信息工程技术专业课程改革，做了以下工作：
    1、建立了学生职业能力分解指标体系，提出了根据学生职业能力分解指标体系进行课程及课程体系结构设置的方法。
    2、提出了运用关联规则挖掘课程之间的相关性并找出关键课程的方法。通过对学生成绩数据库和毕业生跟踪调查数据的挖掘，发现和分析课程之间的关联关系，结合先验知识，通过调整置信度、支持度，分析频繁项集，找出了关键课程和关键技能，符合提高学生理论水平与实际技能的高职培养目标，为学校进行项目课程的教学改革提供参考依据。
    3、提出了运用层次关联规则解决课程结构和课程开发的方法。通过对已建立的学生职业能力分解指标数据挖掘，发现并分析能力指标、工作任务模块、相关课程、课程结构相互之间的关联关系，找出了关键的核心指标，组成工作任务模块，形成了项目课程，建立了电子信息工程技术专业项目课程教学模式的课程体系结构。
    论文解决了项目课程开发的关键技术，将电子信息工程技术专业技能类型的16门课程调整为根据工作任务开发形成的5门项目课程，减少了课时量、知识点的重复，加强了对学生实际动手能力的培养，适合高等职业教育的特点，与高等职业教育的目标一致。论文为高等职业教育课程改革提供了新的依据和方法，目前，尚未见到相关应用研究，论文的研究成果具有较好的可操作性和现实意义，并为课程改革提供了新的依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张凤娥
A3 胡小端
PB 江西师范大学
T1 高校图书馆利用现代教育技术对大学生开展知识服务的研究
CL 硕士
YR 2005
K1 高等学校图书馆;现代教育技术;信息技术;大学生;知识服务
 Universities   and   colleges   library;Modern educational technology; Information technology; Academic students; Knowledge service

AB 随着计算机、网络技术的发展,现代教育技术在教育领域的应用范围越来越广。高校图书馆如何利用现代教育技术和信息技术研究相关的教育现象和活动,对用户开展知识服务,让用户共享高校图书馆馆藏人力资源(包括显性知识和隐性知识),是我们必须探讨的问题。
    高校图书馆的用户是教师和学生,而其主要对象是学生。高校图书馆对于学生的教育与服务包括政治思想、学习知识、业余爱好等许多方面,它可以利用现代信息技术培养学生接受信存贮信息、加工信息和输出信息的方法和能力;利用计算机技术进行网络资源的建设,逐步加强对学生的个性化教育、个别教育和创新教育;教育学生充分认识现代高校图书馆的价值,从而达到提升高校图书馆在学校教学和科研中的地位。
    本文阐述了高校图书馆利用现代教育技术对大学生开展知识服务研究的理论依据;从理论和应用价值方面说明了现代教育技术应用于高校图书馆知识服务的研究的意义;介绍了图书馆开展知识服务的现代教育技术,它包括多媒体检索、自动文摘、内容过滤和控制技术、知识搜索引擎、数据挖掘、推送技术、在线翻译、群件技术和绘制知识地图等;分类调查、测试了大学生的学习需求,并对大学生在不同阶段对知识的需求、知识需求结构和特征及其影响因素作了统计分析。在此基础上对大学生个性化知识服务系统的建立条件、具体操作、模式选择和创新教育及其模式;高校图书馆利用现代教育技术对大学生开展知识服务效能的测度进行了探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨鸿宾
A3 王陆
PB 首都师范大学
T1 数据挖掘在个性化网络教学平台中的应用研究
CL 硕士
YR 2005
K1 数据挖掘;学生模型;知识表示;个性化教学;教育技术;数据仓库
 Data   Mining; Student Model; Knowledge Representation; Personalized Learning System; Instructional Technology; Data Warehouse

AB 追求教育的个性化,说到底是一种对人的尊重。由于教育对象存在着极大的差异性,主要体现在:个人学习目标的不同、学习能力的不同、认知风格的不同。这就决定了教育必定是一种个性化的教育,网络教学平台也必须是一种适应个别化学习需求的个性化教学手段。然而在当前的许多网络教学平台不同程度的存在着教学方法单一,教学双方互动性差等问题,现有的基于Web的教学平台并不能很好的解决个别化学习之需求,所以也就无法对学习者实施个性化的学习服务。如何更多地了解学生的信息,并将这种信息转变成“知识”,从而更好地为学生提供高质量的个性化服务,保持和发展高价值的学习,已经成为教育研究者的一个紧迫的课题。
    新兴的数据挖掘技术能够从海量的数据中发现一些未知的、有价值的规律,无疑为提供个性化的教育服务提供了强有力的支持。本文将在企业应用中较为成熟的客户关系管理(CRM)的概念引入个性化网络教学中,在系统结构层和实施层上体现“以学生为中心”的思想,阐述了基于数据挖掘技术的个性化网络教学平台的基本构架,对网络教学系统中实施学生关怀提出了设计模型方案,在已有研究的基础上对学生聚类模型、知识点序列模型、教学策略评价模型重点进行了研究探讨,提出了数据挖掘在网络教学平台中的实际应用,使网络教学系统的资源根据学生的特征和需求来配置,以求达到教学相长的效果。
    论文主要分为五个部分:
    第一部分,介绍了论文的研究背景、研究意义及相关研究工作。
    第二部分,介绍基于数据仓库的数据挖掘技术的概念、特点、分类、模型、算法等,重点介绍与作者研究工作相关内容。
    第三部分,分析了个性化网络教学平台的核心思想与相关技术问题。
    第四部分,详细介绍了基于数据挖掘的个性化教学平台设计,通过对模型的分析,确定了适合个性化网络教学平台的各功能模块设计
    第五部分,详细阐述个性化网络教学平台中三个重要数据挖掘模型的设计。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺瑞芳
A3 钟绍春;程晓春
PB 东北师范大学
T1 基于内容的教学资源搜索引擎研究
CL 硕士
YR 2005
K1 信息检索;查询扩展;自动索引;索引压缩;潜在语义索引;自动文摘;  自动文本分类;教育语义网;分类字典;数据挖掘
 Information Retrieval; Query Expansion; Automatic Index; Index Compression; Latent semantic index; Automatic Text Summarization; Automatic Text Categorization; Education Semantic Network; Classification Dictionary; Data mining

AB 本文征对中小学信息化基础教育的需求特点,对教学资源的个性化搜索引擎进行了一个特色规划。随着用户群和教学资源库的不断壮大,如何人化地理解用户的查询请求,尽可能地返回反映查询请求内涵和外延的结果;如何自动化地建立高效的索引数据库和如何压缩索引;如何建设中小学基础教育的常识知识库和反映教学经验的规律库将显得尤为严峻。 
 本文主要研究了教学素材的智能搜索和主动推送;并在教学资源库的自动化建设方面提出为教学素材加文摘性的标注(即为教学资源库添加一个文摘系统),并将文摘作为文本分类的特征提取步将大量教学素材自动入库的想法;同时将从文摘里提取出的关键词用作自动索引,考虑到节省存储空间又进行了索引压缩的研究,以及基于内容的潜在语义索引的研究(LSI);并分析了关于构造分类字典和教育语义网的构想。 
 首先,在完成教学素材的智能搜索和主动推送方面,本文主要探索了利用人工和自动生成的资源进行查询扩展,并提出用教学资源联想链,亦即思维导图的方式来进行高效的查询扩展; 
 其次,在自动索引和索引压缩方面,本文分析了压缩的可行性及其带来的优势,并阐述了潜在语义索引在基于内容的教学资源检索中的应用; 
 再次,在教学资源库自动化建设方面,本文提出为教学素材加文摘性的标注(即为教学资源库添加一个文摘系统),并利用文本分类技术将大量教学素材自动入库的想法;  最后,分析了关于构造分类字典和教育语义网的构想。同时,阐述了系统特色和一些潜在的问题以及将来要做的工作。 
 Google 的使命是组织信息并为人们提供易于访问的最好的服务,DSJet 的使命是高效组织教学资源并为推动中小学基础教育的发展提供最好的服务。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张丹
A3 钟绍春;程晓春
PB 东北师范大学
T1 教学资源配送系统中个性化规律的挖掘
CL 硕士
YR 2005
K1 决策树数据挖掘;资源配送;教育资源库;个性化规律;用户需求模型
 Decision Tree Data Mining; Resource Supply; Educational Database; Personalized Rule; Customer Demand Model

AB 当前在中小学资源配送的过程中存在不少问题,如用户购买了一部分本学校不需要的资源;用户在使用过程中资源得不到及时的更新;支付昂贵的技术支持费用。解决这些问题的一种最好的方案是采用网络的个性化推送模式。中小学资源配送的趋势是向着网络化、个性化的方向发展。为了实现个性化推送,就必须对用户个性化规律进行分析。通过对用户个性化规律的挖掘,能够主动发现用户需求,为资源库库内搜索提供可靠依据,从而实现教学资源的智能推送过程。 
这样学校用户就可以购买需要的符合教学要求的资源;并且在用户使用教学资源的过程中,资源库的功能及内容等都能够得到及时有效的更新。通过网络化的个性化配送,不仅仅学校用户节省了大量的资金,供应商在销售环节和售后服务环节等都节省了大量的人力物力,工作效率也应有大幅度的提高。 
为了探讨解决这些问题的途径,本文在详细分析了数据挖掘特点的基础上,构建了一种中小学信息资源库基本架构和其上的服务模式。通过决策树数据挖掘技术把用户划入标准用户类,来预测用户未来对哪些教育资源有需求;用标准用户类的属性描述用户需求模型,把资源配送给用户,以便资源的个性化推送,并针对不同类的用户提供不同的服务。然后根据用户使用资源的不断反馈来修改用户需求模型,从而提高E_Service 中个性化服务的质量。本文通过全国 100 所中学的实际数据实现了应用决策树分类技术进行资源库用户分类的方法,得到详细地分类规则;并且根据分类规则完成了对实际客户的资源个性化推送。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李昕
A3 钟绍春;程晓春
PB 东北师范大学
T1 智能授导系统中学习者特征分析的研究
CL 硕士
YR 2005
K1 网络教育;智能授导系统;个性化学习;学习者特征;数据挖掘;Web挖掘
 Web-based distance education; Intelligent Tutoring System; Learner Profile; Data Mining; Web Mining

AB 随着现代信息技术的飞速发展和互联网的普及,网络教育作为信息技术应用的重要课题而受到全球各国的高度重视。网络教育是远程教育发展的趋势。网络教育与传统教育相比具有许多明显的优势,学习者可以不受时间和空间的限制,随时、随地完成双向交互式的教学活动,共享优秀的教学资源,突破了教育的时空限制,为学习者提供了新的学习空间和时间,大大提高学习者的学习主动性和积极性,并推进了教育的大众化和终身化。然而,网络教育也存在许多不足之处,最为突出的是其模式单一,学生只能被动地接受完全相同的学习内容;直接、生硬地将既定的教学活动施加于学习者身上,即以教为主,而忽视了学习者的自身需要和他们的之间的个体差异。教师与学习者之间处于网络中,就失去了传统课堂教学中师生面对面交流的优势。对教师来说,无法及时、准确地捕获学习者学习情况的信息,便难以针对具有不同特征的学习者实施不同的教学策略;对学习者来说,难以得到来自于普通课堂中的教师或优秀学习者个性化的帮助。 
各国研究学者提出采用智能授导系统来解决这一难题。利用智能授导系统让计算机系统承担学习者的引导者和帮助者角色,即赋予计算机系统以智能,由计算机系统在一定程度上模拟人类教师的行为,指导学习者实现针对其个性特征的最佳学习。利用智能授导系统来实现个性化教学,首要的条件就是要获得学习者特征,依据学习者特征才能安排不同的教学内容、教学策略,实现因材施教。学习者特征分析是智能授导系统中重要的部分。本文从学习者特征分析理论研究和学习者特征分析系统实现两方面分析了目前国内外研究的现状,给出了智能授导系统的框架结构,重点研究了智能授导系统中的学习者特征分析模型,采用数据挖掘和 Web 日志挖掘方法从学习者个性特征和学习者共性特征两个维度挖掘学习者特征,并系统实现了学习者特征分析模型。最后总结了全文并展望的今后的进一步工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王静
A3 丁振国
PB 西安电子科技大学
T1 个性化服务在远程学习中的研究与应用
CL 硕士
YR 2005
K1 个性化服务; 远程学习系统; SCORM 规范; 数据挖掘
 Personalized Service; Distance Learning System; SCORM; Data Mining

AB 网络和现代教育理论的发展为个性化的学习提出新的要求。一方面,信息社会以创新型人才的培养为目标,个性化、创造力的培养成为教育的重点。另一方面,现代远程教育在强调学习者个性发展的同时,也强调学习者社会性的培养,即对学习者学习的合理引导和控制。为了解决新形势下学习者个性发展和社会要求之间的矛盾,本文提出了个性化受控的学习模式。这种模式在发展学习者个性的同时也注重抑制网络对学习者的负面影响,使学习者在长期的远程学习过程中接受一种潜移默化的良性引导。
结合个性化受控学习模式,本文设计并开发了相应的学习支持系统Pcon。为了使系统更具生命力,提出了以SCORM 规范为基准,以数据挖掘为核心的系统模型。其中,为了构建深层次的学习者个性模型,使用Web 使用挖掘和XML 技术生成学习者个性档案文件;为了实现对学习行为趋势的分析,使用了基于支撑向量机的混沌时间序列分析技术处理来自学习管理系统的数据;为了提供学习者良好的学习内容服务,使用XML 挖掘和UDDI 技术来发现内容对象,并在此基础上提出了基于CIT 对XSD 描述的XML 文档进行挖掘的算法。另外,为了配合SCORM 规范中的序列和导航建议实现课程导学,提出了对象构建和内容重组的方法来为学习者自动组织个性化内容。为了保证系统开发的质量和效率,采用了软件工程中螺旋模型进行系统开发,并最终实现了学习者个性信息收集、挖掘、整理以及学习内容重组等功能。
个性化远程学习系统的研究涉及了大量的理论和技术,许多尚在发展中,还有大量的工作需要进一步的探索和研究。提高学习者行为预测精度、LCMS 支持以及代理的支持等都将成为下一步研究的主要目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈敏嬿
A3 陈伟杰
PB 华东师范大学
T1 基于B/S结构的多策略成绩统计分析系统研究与应用
CL 硕士
YR 2005
K1 成绩统计分析;多元分析方法与策略;数据挖掘;在线统计平台
 Statistics of Test Score; Multianalysis Technique & Strategy; Data Mining;Online Statistic Platform

AB 本文主要对中小学考试成绩统计的理论与方法做了综合研究。首先,探讨了考试本身的内涵和考试统计的意义和价值,并着重研究了对考试成绩采用多策略的分析方法对中小学教学过程的指导意义。本项研究以文献调研和实地调研的形式对上海市中小学考试成绩统计现状以及国内外研究现状进行了分析,指出当前考试成绩统计领域的特点和存在的不足之处;由于这些不足主要来源于教育统计学理论和现有统计工具两方面的欠缺,因此拟通过对教育统计学理论的研究以及中小学考试成绩统计的需求调查和分析规划一个较为理想的成绩统计分析系统。
    在研究过程中,主要从理论发展和应用发展两个方面对现有的成绩统计工具提出了进一步完善的要求。理论上,尝试将在商业领域中广泛应用的数据挖掘理论与技术迁移到考试统计学理论中去,用以提高考试成绩统计分析工具的智能性和手段的多样性。同时,对所涉及的数据挖掘理论进行了比较详细地介绍,包括数据挖掘的定义、流程、着重介绍了数据挖掘的分类和方法;其中,如何适当地在考试成绩统计领域中运用数据挖掘技术是本项研究的重点,本文从多个方面介绍了各种数据挖掘技术在考试成绩统计中的应用并辅以实例。通过这些实用性研究,证明将数据挖掘技术引入到考试成绩统计领域是一个有益的尝试。在应用上,着重探究如何才能构建一个符合教育教学特点的专门化考试成绩统计环境。本文通过对数个学校教师的需求调研分析,结合对多种统计分析方法的对比研究,找出了一些在实际中并不为一线教师所熟悉的有效的考试成绩统计方法,并详细描述了其在成绩分析中的作用,同时结合数据挖掘方法,希望能够让教师摆脱单一的分析模式,使用多策略的成绩分析方法;在此基础上,通过对常用统计分析模型、ASP技术以及SQL Server2000数据挖掘接口技术的研究,并深入分析了考试成绩统计领域的专业特点,规划了一个基于Web的成绩统计分析系统,通过这一系统可以实现对考试成绩进行多角度分析、预测和挖掘的功能。最后,对该系统做了初步的开发,取得了一定的实践成果。
    本文从上述几个方面讨论了考试成绩统计分析在新的理论环境和技术环境下的新发展,对当前广谱性统计工具提出了教学专门化的要求,并对考试成绩统计常用的统计手段和方法做了进一步的丰富,运用新方法和新技术提高了考试成绩统计分析工具的有效性和实用性。相信将会有更多、更新的技术应用到考试成绩统计领域中。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 乔向杰
A3 王万森
PB 首都师范大学
T1 基于Web和数据挖掘的智能教学系统的研究与开发
CL 硕士
YR 2005
K1 智能教学系统;数据挖掘;认知型学生模型;个别化教学;产生式系统
 Intelligent Tutoring System; data mining; cognitive student model; individual instruction; production system;

AB 传统CAI缺乏推理机制和学生模型的支持,不能对学生进行有针对性的指导
和启发式的教学,并在开展适应个性化特点的教育、贯彻因材施教的教育思想和
方法上存在很大不足,因而已不适于当前教育教学的需求。人工智能技术和网络
的普及与发展为CAI提出了新的课题与发展机遇,而同时,网络的应用使得教学
网站积累了大量有用的教学信息,因而迫切需要一种技术对这些信息进行分析和
利用,进而采用更合理有效的教学策略--数据挖掘技术也为课题的研究提出了
新的思路。
本文在充分分析智能教学系统的基本原理、特点及其相关模型的基础上,将
数据挖掘技术应用到系统中,从理论上提出了一个基于Web和数据挖掘的智能教
学系统的研究思路,并给出了系统的总体设计和实施方案。重点研究了数据挖掘
技术中分类算法及其可扩展性方法的应用,采用了分类树的ID3算法以及将数据
挖掘同DBMS紧密结合的可扩展性方法,成功地对学生进行了教学难度等级分类,
并使得系统在实现机制上能适应大量数据的高效信息挖掘。同时这一研究与应用
为数据挖掘思想运用到智能教学系统从而有效提高系统性能提出了新的尝试;系
统构建了采用模糊评价算法的认知学生模型,运用模糊结论对学生进行评价并有
效运用到教学规则的制定中,更符合教师语言的特点;在体现系统智能的推理机
制的研究上,建立了确定性推理的产生式系统,并在教学策略控制中采用正向推
理和反向推理相结合的推理控制策略,分别实现了以教师为主导的教学过程和以
学生为主体的个别化教学过程。
本文运用动态的HTML和JSP等最新Internet技术,以建构主义学习理论为
指导,以“人工智能”课程的教学为对象,构建了一个智能远程教学平台。该系
统适用于多学科教学、能够实现个别化教学、能对学生的学习提出建议和指导、
能够反映学生的认知能力,是一个通用的智能远程教学平台。
系统已在校园网环境下调试通过,且运行高效、稳定、可靠。实践证明,该
论文的研究对智能化远程教学系统具有一定的理论和实际应用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王永生
A3 张书杰;宋群
PB 北京工业大学
T1 数据挖掘在考试系统中的应用
CL 硕士
YR 2005
K1 数据挖掘;关联规则;决策树;考试系统
 Data mining;Association rules;Decision tree;Examination system

AB 数据挖掘是一个多学科领域,这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、信息检索、高性能计算和数据可视化。
数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,它成为未来信息技术应用的重要目标之一。经过十几年的努力,数据挖掘产生了许多新概念和方法。特别是最近几年,一些基本概念和方法趋于清晰,它的研究正向着更深入的方向发展。像其它新技术的发展历程一样,数据挖掘技术也必须经过概念提出、概念接受、广泛研究和探索、逐步应用和大量应用等阶段。从目前的现状看,大部分学者认为数据挖掘的研究仍然处于广泛研究和探索阶段,迫切需要在基础理论、应用模式进行创新实践。
本文对数据挖掘的概念、算法、使用的技术、实际的挖掘过程、数据挖掘的体系结构进行了论述;特别对Apriori 关联规则算法和C4.5 决策树算法进行了详细的分析,并根据实际的需要把其应用到北京教育考试院考试系统中,分析考生的考试成绩情况,分析网上报名考生确认情况,找出其中潜在的规则,为北京教育考试院决策层做理论的支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡天状
A3 张剑平;徐增堃
PB 浙江师范大学
T1 数据挖掘技术在教育决策支持系统中的应用
CL 硕士
YR 2005
K1 数据挖掘;数据仓库;教育决策支持系统;SPSS软件;Bayesware Discoverer软件
 data mining; data warehouse; educational decision support system;software of SPSS;  software of Bayesware Discoverer

AB 本文阐述了数据挖掘技术和教育决策支持系统的基础理论,并针对目前教育领域中应用数据挖掘技术进行决策支持的缺乏现象,采用SPSS软件技术对浙江师范大学近几年教育技术学专业的相关数据进行统计分析,挖掘数据背后隐藏的信息与知识,揭示若干教育现象,并为教育决策支持提供若干参考建议。在此研究的基础上,提出适合学校现状的教育决策支持系统模型,并引进贝叶斯发现技术支持教育决策。
    全文共分为六个部分:首先综述数据挖掘技术和教育决策支持系统研究的国内外发展现状,并提出数据挖掘技术在教育决策支持系统中应用研究的现实意义。在第一章中阐述了数据挖掘技术的基本概念、数据挖掘的类型、过程、工具和方法。在第二章中阐述了教育决策类型与决策过程、教育决策与教育系统特征,分析了教育决策支持系统的概念、结构、集成与实施,提出了在教育行业中应用数据挖掘技术的教育决策支持系统的结构模型。在第三章中阐述了教育管理决策过程中的基于数理统计的数据挖掘技术的应用。通过举例说明教育数据的整理、变换和集成、教育数据挖掘和结果表示分析等过程,实现教育数据挖掘的知识发现并进行教育决策,为后面运用贝叶斯发现技术进行教育决策支持提供理论和实践支持。在第四章中阐述贝叶斯
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田一帆
A3 丁振国;任志纯
PB 西安电子科技大学
T1 面向CRM的数据挖掘技术与应用研究
CL 硕士
YR 2005
K1 客户关系管理; 网络教育; 点击流数据; 面向属性归纳; 聚类
 customer relationship management; network education;click-stream data;attribute-oriented induction ;clustering

AB 本文主要以改善网络教学服务为目标,重点分析了网络教育的服务性质,综合运用客户关系管理中客户生命周期的理念,将网络教育的服务对象划分为潜在学习者和学习者。
针对潜在学习者,为了更好地了解其对课程的需求。着重分析了点击流数据处理的难点和面向属性归纳方法,用来预测分析网络教学潜在学习者的课程兴趣。
针对学习者,分析了网络教学学习支持系统存在的不足之处,建立了基于web的S-tutor 学习支持系统模型,提出了一种学习资源模型和一种用户模型,提出了动态学习路径导航方法,分析了数据挖掘的聚类分析,为协作学习机制提供支持。
最后,通过具体实例实现在应用层收集点击流数据及应用数据概化技术分析了某网络学院潜在学习者的兴趣。对K-means 算法,层次聚类算法在学习者聚类上进行了比较分析。
本研究课题得到西安电子科技大学网络教育学院管理信息系统项目的支持。本论文是该研究项目的理论总结和提高。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张士瑞
A3 吕知辛
PB 山东大学
T1 基于WEB技术的教育网站系统设计和数据挖掘
CL 硕士
YR 2005
K1 web技术;学籍管理;B/S;网站系统;数据挖掘
 Web technology ; students information management ; B/S ; website's system ; data mining

AB 随着Internet/Intranet的快速发展,数据库技术的进一步成熟,建立能业务化工作的各级教育管理机关办公网络、信息中心网络和学校校园网及学生学籍管理系统是当前高校管理部门的迫切要求。本文借鉴了目前国内先进的大型管理系统,对全省职业教育和成人教育管理进行了总体设计,建设“基于WEB的”运行平台,实现方便快捷的前端WEB登录和查询,采用了SQL作为后台数据库,采用ASP技术对数据库进行操作及维护。
    本文首先介绍了内容管理系统的相关知识和用到的技术,接下来对内容管理系统需求进行分析,给出了系统的功能和结构框架的设计,最后介绍了系统的实现,并着重介绍了系统实现采用的关键技术。系统的开发基于先进的B/S模式、综合运用面向对象的设计思想,组件技术,数据库连接池,Struts框架等相关知识开发设计,较好的满足了可靠性、扩展性、可重用性,本系统的使用将大大减轻建立各类信息网站的复杂性,提供了一个方便高效的管理平台和内容实时发布平台,有着良好的发展前景。
    然而,目前大多数网站虽然能够利用网站记录下丰富的交易信息以及与用户相关的数据,但却无法对这些信息进行充分地挖掘和利用。本文试图将Web挖掘技术应用于教育管理决策支持系统,以期为全省的职业教育与成人教育工作提供高效的决策支持,提高决策的效率。
    本论文主要包括:
    1、网站主要功能和具体实现
    2、基于WEB的学籍管理系统
    3、基于WEB网站数据库的数据挖掘
    在文章的最后,提出了在网络教育活动中进行Web数据挖掘时还有很多问题需要解决。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴学东
A3 吕知辛
PB 山东大学
T1 基于Internet的成人高等学历教育学籍管理系统
CL 硕士
YR 2005
K1 学籍管理;数据接口设计;数据挖掘
 student information management; design of data interface and data mining

AB 本文是《山东省成人高等教育管理信息系统》的一部分。学籍管理是成人高等教育教学管理的重要组成部分,所涉及的内容包括学生基本情况、学生成绩、学籍异动、毕业生资格审核等等。应该说计算机在学籍管理中的应用由来已久,并且是相当成功的,但由于学生基本情况、课程成绩的动态采集、计算、统计工作一般都分布于各个院系(教学点)处理,由于院系(教学点)的分布区域超出局域网的范围,所以早期的学籍管理一般都采用单机系统,于期初期末集中将数据(通过软盘)汇总到教务处。这种模式最大的缺陷是;
    1、影响了动态管理的实时性:
    2、因为各个院系(教学点)系统自成体系,学籍数据的传递与处理无法与学籍管理的工作流同步,同时也制约着数据共享的实现。
    3、从2000年开始,国家对高等学历教育毕业证书实行电子注册,各个学校的学籍系统自成体系,很难实现与教育部电子注册系统的“无缝连接”。
    本系统是面向各类成人高等学校学籍管理工作和毕业生学历证书电子注册工作,提高学籍、学历证书管理效率,规范管理过程和信息化标准的教育管理软件系统。该系统结合长期工作在第一线的专家学者和学籍管理人员的管理流程,通过对分布式数据库、软件重用、数据加密、计算机网络等多种信息技术的综合运用,充分体现面向对象的构件化设计思想,在实现由手工管理向计算机管理转变的同时,大大加强了学籍统一管理的力度。
    本论文主要研究内容包括:
    1、在对成人高等教育学籍学历管理业务调研的基础上,提出了基于计算机网络的学籍管理信息系统设计方法。
    2、采用C#语言和SQL Server数据库,实现了系统功能的软件设计和数据库设计。
    3、提出了分布处理与集中管理的系统模式。
    4、提出了异构多源可视化数据接口设计的思想。
    5、在对CRM和数据挖掘原理和算法分析的基础上,对学籍管理系统中CRM与数据挖掘的结合和应用做了初步的尝试。
    本文的创新之处主要体现在基于Internet的学籍管理分布处理与集中管理的系统模式、院系(教学点)端和教务处端的数据传送技术、学籍管理数据流模型设计、异构多源可视化数据接口设计的思想、学籍管理信息发送平台的实现等处。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高鹏
A3 高岭
PB 西北大学
T1 基于数据挖掘的个性化网络教学平台研究
CL 硕士
YR 2005
K1 个性化网络教学;Web数据挖掘;PNTM;个性化推荐算法
 Personal  Network  Teaching;   Web   Data   Mining;   PNTM;   Personal Recommendation Algorithm

AB 随着互联网与教育事业的日益融合,网络化教育已成为当今教育发展的新生长点和现代教育技术主流的发展方向。当前的网络教学中普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,而接受教育的对象的学习能力、个人兴趣和习惯、个人学习基础、努力程度,都存在巨大的差异。由此带来的是网络教学平台不能适应学习者个性化需求的矛盾。
    本文以国家网络教育技术规范(CELTS)和Web数据挖掘技术为基础,研究网络教学中的个性化服务问题,主要工作包括:
    1.分析了国内外远程教育标准规范,研究了我国网络教育技术标准中与个性化网络教学相关的学习者标准和教学资源标准。
    2.研究了个性化网络教学设计的关键技术—Web数据挖掘。
    3.分析了当前网络教学平台存在个性化服务不足,提出了个性化网络教学模型—Personal Network Teaching Model(PNTM)。其中,学习者子模型以CELTS为参照定义了学习者的基本信息和兴趣特征信息,并通过用户兴趣特征采集算法收集学习者的兴趣特征,通过个性化提取算法向学习者提取已产生的推荐内容;教学资源子模型定义了教学资源的基本信息;在研究Web数据挖掘的基础上提出了Web访问事务模型,该模型定义了Web访问的频繁项集和关联规则等概念。
    4.研究了PNTM的体系结构与工作原理。结合Web数据挖掘技术,PNTM面向学习者提供个性化的推荐服务和个性化的定制服务。
    5.研究了PNTM中个性化推荐服务的关键技术一个性化推荐引擎,在个性化推荐引擎中提出了个性化推荐算法,该算法根据学习者的兴趣特征的变化产生不同的推荐内容。
    6.展望了未来的研究工作和方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨彬彬
A3 郑晓薇
PB 辽宁师范大学
T1 基于数据仓库技术的教育评价决策支持系统EEDSS系统的设计与实现
CL 硕士
YR 2005
K1 教育评价;数据仓库;联机分析处理;决策支持系统;正态分布
 Educational Evaluation ; Data Warehouse(DW) ; On-Line Analytical Processing(OlAP); Decision Support System(DSS);Normal Distrbution

AB 自20 世纪50 年代教育评价作为一种专业活动产生以来,教育评价的功能不断从教学和课程领域向外扩展,逐渐成为教育管理的重要手段。目前,世界各国均把教育评价作为核定教育机构办学效能、评定个人工作绩效、改进教育政策方案、改善管理体制的效能、促进教育质量不断提高的必要手段。
近年来,随着各种网络平台技术的出现,各大高校相继都建立了具有各自特点的教务管理信息系统,这些系统每天都要操作和处理大量事务性的数据信息,却缺少利用数据信息进行综合分析和教育评价,最终决策支持于教务管理的过程。因此,建立一套用于教育评价的决策支持系统,对于提高教育质量、促进教育发展具有很重要的现实意义。同时,数据仓库(Data Warehouse-DW)和联机分析处理(On-Line Analytical Processing-OLAP)技术的诞生带来了信息系统领域体系结构的革命,也带来了管理决策智能化的时代,这为建立综合决策支持系统提供了技术保障。
文章首先讨论了课题的提出,然后介绍了传统决策支持系统的不足和基于数据仓库技术的决策支持系统的由来与特点。第二章较为详细的介绍了数据仓库和联机分析处理所涉及的主要概念、原理、技术等。第三章以EEDSS系统的设计开发为出发点,按照数据仓库开发的一般原则和步骤,逐步探讨了基于数据仓库的EEDSS系统的项目需求分析、系统软硬件结构设计、概念模型设计、多维数据逻辑建模、数据抽取、转换、清洗和装载过程及OLAP服务器的设计。第四章在阐述系统实现的关键技术及理论依据的基础上,具体介绍了前端多维分析工具及辅助决策模块的实现步骤。文章最后对本文完成的工作进行了总结,指出了设计和实现中的不足,并指出了下一步的工作内容。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范洁
A3 杨岳湘
PB 国防科学技术大学
T1 基于数据挖掘的在线学习行为评估系统设计与实现
CL 硕士
YR 2005
K1 现代远程教育;在线学习;形成性评估;数据挖掘;决策树
 Modern Distance Education; online study; formative assessment; Data Mining; decision tree

AB 终身学习是当今社会教育发展的必然趋势。现代远程教育是构建终身学习体系的主要手段。计算机网络为开展现代远程教育提供了一个理想的学习环境,基于Web的远程教学系统是当前实施远程教学的主要平台。
    对学生学习的评估是教学过程中的重要环节。在远程教学环境下,教与学时空分离、学生个别化自主学习等特点使得教学管理者对学生进行形成性评估时缺乏有力的数据和依据。其原因在于大多数现有的基于Web的远程教育系统缺少对学习过程的监控以及对学生在线学习行为的评估。
    针对这一问题,本文提出了基于数据挖掘技术构建在线“学习行为-效果”模型对学生在线学习进行评估的方案。根据设计方案,在湖南广播电视大学远程教学网站的基础上实现了在线学习行为评估系统。系统根据学生在线学习情况进行评估,给出形成性评估成绩,评估结果较准确,教师和学生的认可度达90%以上。系统的应用为客观、公正、合理的评估学生在线学习提供了方法和手段,并对学生合理安排在线学习具有指导性作用;99%的用户表示此系统的应用对促进平时在线学习有较大的帮助。
    本文首先详细介绍了数据挖掘技术及其中的决策树方法。然后通过对决策树中C4.5算法的研究,提出了一种基于属性相关性的C4.5决策树规则生成算法。实验数据表明该算法在保持分类精度的前提下,能有效提高规则生成时计算速度并减少所生成规则集的大小和规则数量。最后着重描述了采用改进后的C4.5算法构建在线“学习行为-效果”模型的实现过程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曲春锦
A3 杨丽萍
PB 上海海事大学
T1 Apriori-TIDS算法设计及其在教育决策信息挖掘中的应用
CL 硕士
YR 2005
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;教育信息
 Data mining; Association rule; Apriori; Education information

AB 数据挖掘起源于20世纪90年代初期,它是知识发现过程中的一个关键步骤,也是当前知识发现领域中的一个研究热点。关联规则挖掘是数据挖掘中的一项重要任务,用于发现大量数据项集之间有趣的关联或相关联系。
    本文结合研究课题《教育管理决策中的关联规则挖掘》进行了一系列的研究,重点研究了经典挖掘算法的缺陷及其改进的途径,并将其应用到教育管理决策挖掘中,主要研究工作包括以下几方面内容:
    (1) 对关联规则挖掘的经典算法进行了分析。关联规则挖掘最经典的算法是Apriori算法,该算法的最大的缺陷在于需要重复扫描数据库来计算侯选项集的支持度计数,从而严重影响了算法的运行效率。本文通过分析该算法扫描数据库所需要的时间开销来具体说明这一不足之处。
    (2) 针对Apirori算法的这一缺陷,本文提出了一种改进的算法——Apriori-TlDS(Apriori Transaction Identifier Set)算法。Apriori-TIDS算法的特点在于:利用事务的TID集合来计算侯选项集的计数。即:在首次扫描数据库生成候选1-项集的同时,记住包含每一个项集的事务标识符TID集合。这样,只要统计侯选项集所对应的TID集合的元素个数,就可以得到该侯选项集的支持度计数,从而找到频繁项集。生成下一级侯选项集时,只需将用于相连接的两个频繁项集的TID集合相交,就得到了该侯选项集的TID集合。依次类推,直到找到所有的频繁项集。与Apriori算法不同的是,Apriori-TIDS算法只在产生侯选1-项集时需要遍历一次原数据库,其他侯选项集的支持度计数的计算只需统计相应TID集合的元素个数即可,而不必象Apriori算法那样反复的遍历数据库,从而大大节省了访问数据库的时间。
    本文从理论上论证了Apriori-TIDS算法的可行性,并根据关系数据库的特点,将该算法编写为ORACLE后台存储过程,应用于关系数据库的多维关联规则挖掘。为便于比较,我们将原Apriori算法也编写为ORACLE数据库存储过程,实验证明,
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏涛
A3 周广声
PB 上海海事大学
T1 基于决策树的教育信息挖掘模型（DT-EIDM）的设计与实现
CL 硕士
YR 2005
K1 数据挖掘;决策树;ID3算法;教育信息挖掘
 Data Mining; Decision Tree; ID3 Algorithm; Education Information Mining

AB 高等学校多年来的教学和管理中积累了大量的数据,目前这些数据还没有得到有效地利用,只是一个待开发的“宝藏”。数据挖掘可以从大量的数据中提取隐藏在数据背后的有价值信息,在越来越多的领域得到应用,取得了较好的效果,为人们作出正确的决策提供了很大的帮助。为了有效利用高校教学管理工作多年来积累的大量数据,本文对数据挖掘中的决策树算法—ID3算法进行了研究,并结合教育管理信息中数据的特点,对ID3算法进行了改进;根据改进算法设计了教育信息挖掘模DT-EIDM。
    决策树学习算法在数据挖掘技术中具有很重要的作用,本文首先研究了决策树学习算法中的ID3算法。此算法有以下三方面不足:(1) 在决策树的每个节点上只选择单个属性,属性间的相关性强调不够,这一缺点导致决策树中子树的重复和有些属性在同一决策树上被多次选择。(2) 在生成决策树过程中,由于递归地划分,一些数据子集可能变得太小,进一步划分它们就失去了统计意义。(3) 倾向于有许多值的属性。
    本文针对ID3算法的不足,结合教育管理信息中数据的特点对ID3算法进行了改进,设计、实现了EIDT-DM算法,新算法主要做了以下改进:(1) 大学四年要进行许多门课程的考试,对课程成绩挖掘结果所做的贡献也是不同的,如果考虑所有课程,挖掘涉及的属性就会很多,时间上就会浪费。本文在EIDT-DM算法中引入相关度概念,先对进行挖掘的非分类属性进行相关性分析,将与分类属性相关度小于事先规定的阈值的属性剔除。这减少了子树的重复,有效的降低了决策树的复杂度,从而使生成的知识更容易理解。(2) 在生成决策树过程中,由于反复划分,一些数据子集可能变得太小,使得进一步划分失去了统计意义,为了避免这一问题,算法根据预先设定的分类阈值进行判断,如果给定子集中的样本数少于该阈值,该子集的进一步划分停止。作为替换,创建一个叶节点。在树剪枝时,对作为替换创建的叶节点,找出子集中分类属性具有最大样本数的类别,做为该叶节点的分类属性的值。例如子集中,分类属性=YES的样本个数大于分类属性=NO的样本个数,则该叶节点代表:分类属性=YES。(3) 引进了复合度量基准取代信息增益作为决策属性选
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李苗在
A3 沈霄凤
PB 华东师范大学
T1 结构方程分析在普通高中学生学业成绩研究中的应用
CL 硕士
YR 2006
K1 学业成绩测验;学业成绩;结构方程分析;结构方程模型
 

AB 结构方程分析在普通高中学生学业成绩研究中的应用
    学生个体间存在着千差万别,自然在学业上也会有差异。在认识到学生个体间存在差异的前提下,大多数中学对学生学业成绩的处理常偏重于去确定这个差异。于是努力从量的角度上寻找并确定学生间的学业差异。学生学业成绩是侧重从量的规定性上对学生学习结果进行描述和确定。因此学生学业成绩常会被拿来确定学生的学业差异,评定学生的优劣。由于对学业成绩的研究注重确定学生的学业差异、划定学生的学业优劣,导致“学业成绩”、“分数”一直被认为是应试教育的“孽根”,对学业成绩的研究也常会被嗤之以鼻。
    其实不然,学业成绩是对学生学习结果的描述,是在教育过程中收集的教育信息。它除了可以用来评定学生的学习结果外,,更重要的是可以为教育研究问题提供实证性资料。几乎每所学校都会有大量的学生学业成绩方面的资料、数据,这些都是非常宝贵的定量分析的材料,是进行教育科学研究的基础。这些看似杂乱无章的数据,当我们运用一定的数据分析方法,对其进行整理、加工、分析、研究后,便会发现隐藏在其背后的知识信息。许多成熟的数据分析方法,均可用作教育信息处理。比如:决策树技术、聚类技术、回归分析、结构方程分析等。
    本研究大胆尝试将结构方程分析方法应用到普通高中学生学业成绩研究中。结构方程分析(Structural Equation Modeling,简称SEM)是基于变量的协方差矩阵来分析变量之间关系的一种数据分析方法。在本文中,首先通过对普通高中学生高中阶段学业学习过程的分析,确定普通高中学生不同学年的学业成绩之间是存在影响关系的,利用聚类分析技术肯定了文理科学生在学业学习间的差异。比如,文理分科对高中理科学生的学业学习分割成二个明显的部分,即高一基础学习阶段和分科后的学习阶段。而对文科学生的学业学习并没有产生太大的影响。然后根据这些分析和已有的教学经验,建构起普通高中学生不同学年的学业成绩之间的结构模型,通过结构方程分析,将不同学年的学业成绩间的影响关系量化,并以模型的形式直观地描述出各学年学业成绩间、各学科间的影响度。结果表明:文理科学生的学业结构都偏重于数学学业和综合学业。高一学年是文科学生学业水平快速提高的时期,高二学年是理科学生学业水平快速提高的时期。通过对一所普通高中学校的真实数据的结构方程分析,所得到的结果是符合教学规律的,并能为教育教学提供精确的决策支持。结构方程分析在教育领域内的应用是可行的,这为教育信息处理指出了一条新路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱耀稷
A3 高宏
PB 天津大学
T1 自考系统数据挖掘应用研究
CL 硕士
YR 2005
K1 自学考试;数据挖掘;数据仓库;联机分析处理;聚类;关联规则;数据立方体
 Self-Taught Examination;Data Mining;Data Warehouse;On-Line Analytical Process (OLAP);Clustering;Relation Rule;Data Cube

AB 自学考试制度在我国已经诞生了20余年。该制度为我国的国家建设培养了大批优秀的人才。实践证明,自学考试制度是符合我国国情的,是发展中国家办大教育的有效形式。然而,毕竟这一教育制度与传统的学校教育有很大差别,在其发展过程中,并无太多先进经验可以借鉴,缺乏系统管理的思想,同时也使得许多重要的资源并未得到有效利用。
自学考试在这些年的发展中,积累了大量的数据。这些数据正是一种重要的、反映自考各方面成功或失败情况的资源。由于管理思想或科学技术等各方面的原因,对于这些数据深层、高层的使用还尚未开展,使得数据资源的利用并不充分。
作为国际上新兴数据分析思想的数据挖掘,可以在纷繁复杂的数据中发现人们感兴趣的各种知识。不仅发现表观的现象,还可以挖掘间接的、隐藏的、内部的联系。而这些隐藏在数据间的知识对自考事业的发展有很大支持作用。
本文通过结合数据挖掘的思想和方法,借助数据仓库和OLAP技术的支持,提出了对自考系统中的数据资源进行深层利用的方案。应用该方案,管理者可以发现专业相关程度及自考专业的发展趋势等专业课程设置知识,成绩数据立方体分析处理和命题水平评价等考试成绩分析知识,以期使管理者建立决策支持及数据挖掘的思想,推动自考事业科学、高速发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王爱国
A3 柴乔林
PB 山东大学
T1 基于校园网的XML信息表示及数据挖掘研究
CL 硕士
YR 2005
K1 教育资源;元数据;RDF;XML;数据挖掘
 Educational Resources;Metadata;RDF;XML;Data Mining

AB 校园网络中存在着大量的教育资源,包括图书资料、网络数据库、教学课件、管
理系统等数据资源,还有网站、新闻、电子邮件、BBS等动态信息,由于资源种类繁
多、形态各异,载体形式和使用平台不尽相同,资源结构和数据质量优劣不同,因此
目前教育资源的开放性和流动性较差,校园网络内存在着明显的“数据孤岛”现象。
为了建立完善的数字化校园,解决上述问题的核心任务就是建立统一的数据描述机
制,深入挖掘资源数据间的联系,提高资源的有效利用。
本文通过研究教育资源的使用现状以及它们的特点,提出了统一采用XML技术进
行资源描述的方案,解决资源数据互操作性以及机器可理解性的问题。本文详细介绍
了元数据的相关知识,研究了XML技术在教育资源描述中的优势和不足,提出了以DC
等元素集为语义标准、RDF为结构标准、XML为语法标准的教育资源元数据描述体系
的概念。此体系能够使各种资源有统一的描述机制、清晰的描述结构、开放的描述标
准,以及灵活的描述方法。
在对教育资源单体进行元数据描述的基础上,又针对资源集合进行了元数据描述
研究,资源集合的使用可以降低发现资源个体的成本、实现资源间的联邦检索、进行
机器可理解的知识导航。
本文以学位论文等教育资源为例,详细说明了资源及资源集合的元数据描述机
制,并将资源的元数据描述方法应用于济南大学博硕士论文数据库的科研项目中。
使用XML对教育资源进行描述后,下一步遇到的将是面对大量的XML数据,怎样
才能有效地获得所需的知识。本文最后对XML文档的数据挖掘进行了初步研究,将XML
文档的挖掘分为结构挖掘和内容挖掘两大类,介绍了使用分类、聚类、关联等数据挖
掘方法进行分析的知识,并针对部分典型的教育资源进行了数据挖掘的模式分析。
在国内,教育资源的元数据化及资源集合元数据化的研究还处于引进和探索阶
段,本文针对校园网络中教育资源的描述提出了自己的观点。并在学位论文数据库的
建设中进行了实际应用,对数字化校园的建设、网络教育体系的发展具有一定的指导
意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄克斌
A3 彭文辉
PB 华中师范大学
T1 网络学习行为及其分析系统研究
CL 硕士
YR 2006
K1 网络学习行为;行为体系;行为模型;网络学习行为分析系统
 E-leaming Behavior;Behavior System;Behavior Model;Behavior Analyze System

AB 随着计算机网络技术的发展,基于因特网的远程教育成为举世关注的新兴网络应用,网络远程教与学也成为研究的一个热点。对网络条件下学习者学习行为的研究有利于教师对课程的组织、管理和指导,也有利于教育资源和多媒体网络教育平台的开发,对改进基于因特网的远程教育的效果具有重要的指导意义。然而,目前国内外对这一课题的研究还不尽人意,特别是国内还缺少对基于因特网的网络学习行为的全面、系统、细致的研究。
 网络学习行为分析是开展网络教学系统设计和网络教育资源开发的前提。明确网络学习行为的基本概念、网络学习行为的新特征及影响因素,掌握网络学习行为产生的机制、有效学习的行为模式,是解决当前网络教育资源设计、网络教学效果评价等瓶颈问题的关键。
 本文主要通过文献分析等方法,系统地分析了网络学习行为的概念、组成、体系结构以及影响网络学习行为的要素。在此基础上,从横向和纵向两个纬度,提出了网络学习行为的多维度模型和多层次模型。在分析常见的网络学习行为量化参数的基础上,设计了一个智能化的网络学习行为分析系统。
 我们认为,网络学习行为是指学习者在由现代信息技术所创设的、具有全新沟通机制与丰富资源的学习环境中,开展的远程自主学习行为,行为发生、发展以及变化由学习者自己控制。控制能力的强弱受学习者的内部心理因素和外部环境因素的影响。网络学习行为是一个系统,它包括行为主体、行为客体、行为工具、行为主体所在的群体(团体)、该群体的组织规则和任务分工等要素。
 较之传统学习环境,网络环境下的学习行为具有一些新特征:学习环境的开放性以及网络学习行为文化背景的全球化;网络学习行为情境的虚拟化、多样化;网络学习行为控制的自主化、个性化;网络学习行为技能的科技性和专门化。正是由于网络学习行为面临的新形势、新特征,也使得它的影响因素错综复杂,内部因素有:学习者元认知水平和自我监控能力、导航策略、学习动机,尤其是内在的学习动机、自我效能感、信息素养、原有学科知识等;外部因素有:网络教学模式、网络信息资源、学习支持系统、网络硬件环境等。
 通过对网络学习行为基本概念的分析,提出了网络学习行为的多维度模型和多层次模型。多维模型中,将网络学习行为分为:通过信息检索开展的学习行为、通
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李国
A3 刘希玉
PB 山东师范大学
T1 基于WEB日志挖掘的远程教育系统研究
CL 硕士
YR 2006
K1 Web日志挖掘;远程教育系统;频繁路径快速挖掘;个性化推荐系统
 Weblog mining;long-distance education system;user frequent paths;fast mining algorithm;individual promoting system

AB 网络的普及,海量的Web信息为数据挖掘提供了丰富的资源,Web使用挖掘便是基于Web的研究中最广泛的一种应用,它是从Web数据中发现用户使用模式的数据挖掘方法,其目的是更好地理解基于Web的各种应用,以便提供优质的服务,由于其潜在的应用价值,Web使用挖掘在研究领域和商业领域都取得了迅速的发展。
随着互联网与教育事业的日益融合,网络化教育已成为当今教育发展的新生长点和现代教育技术主流的发展方向。当前的网络教学中普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,而接受教育的对象的学习能力、个人兴趣和习惯、个人学习基础、努力程度,都存在巨大的差异,由此带来的是网络教学平台不能适应学习者个性化需求的矛盾。本文在介绍了数据挖掘和Web挖掘基本知识的基础上,重点对Web日志挖掘进行了研究,介绍了Web日志的数据预处理五个基本过程,明确了最大前向引用算法和提出了改进的Frame页面过滤算法;本文阐述了Web日志中用户频繁路径快速挖掘算法,首先利用会话矩阵筛选出满足一定阈值条件的频繁一项集,这样避免产生大量中间项。然后在相似客户群体内,对页面快速聚类,得到相关联页面。然后根据遍历矩阵对相关联页面进行路径合并,得出频繁路径。基于web日志挖掘,文中提出了实时个性化推荐系统。最后,本文构建了Web日志挖掘技术在远程开放教育网站和网上教育平台建设中的应用模式,在远程教育过程中,通过引入Web日志挖掘,不仅可以为学习者提供个性化学习,而且有利于远程教学的各项管理工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴文昭
A3 张远平
PB 兰州理工大学
T1 甘肃省教育管理信息决策支持系统
CL 硕士
YR 2006
K1 数据挖掘;教育决策支持系统;知识发现
 data mining;educational decision support system;knowledge discovery

AB 本文针对目前教育领域中缺乏运用数据挖掘技术进行决策支持的现状,在全面阐述数据挖掘技术的概念、类型、过程、工具、方法,分析教育决策支持系统的概念、结构、集成与实施,综述数据挖掘技术和教育决策支持系统研究的国内外发展现状,归纳教育决策类型与决策过程、教育决策与教育系统特征,评价数据挖掘技术在教育决策支持系统中应用价值的基础上,构建了完整的在教育行业中应用数据挖掘技术的教育决策支持系统的结构模型,提出了在教育决策支持系统中更好地应用的一些措施和方法,收集、整理了大量的教育数据,并初步建立了教育关系数据库,研制出《甘肃省高等教育数据决策系统》软件,以对甘肃省近几年高等教育的相关数据进行统计分析,并挖掘数据背后潜在的信息与知识,揭示了当前学校教育管理和学校行政管理过程中对教育数据的建立、保存和使用过程中存在的一些问题,为教育决策支持提供若干参考建议,为更好地实现教育数据仓库的建立奠定了基础。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张蕾
A3 孟祥增
PB 山东师范大学
T1 WEB中多媒体资料的发现研究
CL 硕士
YR 2004
K1 搜索引擎;知识发现;Web;信息过滤;数据挖掘
 search engine;knowledge discover;Web information-filter;data mining

AB 建构主义是当今世界最有影响力的教育理念。近年来,随着多媒体技术和Internet应用的日益普及,建构主义学习理论逐渐引起人们的广泛注意,按照建构主义理论进行教学改革试验研究的学校也日渐增多。建构主义学习环境包含四大要素,即“情境”、”协商”、“会话”和“意义建构”。显然,多媒体技术与Internet网络的特性与功能最有利于四大属性的充分体现。HotJava的出现使多媒体技术与Internet网络进一步融合,建构主义学习环境更趋完善。
 随着Internet的飞速发展,网络上的信息呈指数增长,其内容之丰富,种类之繁多堪称世界上最大的图书馆。如何有效地查询到符合用户兴趣的多媒体资料,关系到我们能否在教学中充分的利用这个巨大的信息资源的问题。目前,对于Internet中的多媒体资料的检索大都是采用基于关键词的多媒体搜索引擎进行的。搜索引擎的最大弱点是搜索结果中有很多无关内容,本文在研究信息检索的理论和技术的基础上,提出了一种较为有效的收集和过滤Web中多媒体资料的方法。
 本文共分为六章:
 第一章首先介绍了论文的选题意义:国内的Internet教育应用现状及Internet和Web的迅猛发展使人们所面临的问题。其次,介绍搜索引擎在网络检索中的应用。普通搜索引擎不能为用户提供个性化的服务,也难以从网上海量的、异构的信息中产生新的知识。Web知识发现可以在某种程度上解决以上问题。在本章中又阐述了Web知识发现的定义,分类和方法。信息过滤技术是一种系统化的方法,用来从动态的信息流中提取出符合用户个性化需求的信息。在本章的最后阐述了信息过滤技术及信息过滤系统的体系结构和信息过滤系统的分类。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵丽萍
A3 王双维
PB 东北师范大学
T1 粗糙集理论在高中物理教学研究中应用的探索
CL 硕士
YR 2006
K1 数据挖掘;粗糙集;决策表;属性约简;教学评价
 Data mining;Rough Set;Decision table;Theory Attnbute;Teaching evaluation

AB 随着数据库的不断增长,自动从数据库中获取有用的知识成为人们日益迫切的需要,粗糙集理论(Rough Sets )就是在这样的背景下不断发展起来的一种用于不精确、不确定性数据挖掘与处理的新型数学理论,粗糙集理论也凭借其独特的优势而在KDD领域中有越来越重要的地位。
粗糙集理论是波兰数学家Z.Pawlak于1982年提出的一种数据分析理论,它的主要思想是:在保持信息系统分类能力不变的前提下,通过知识约简导出问题的分类或决策规则。将粗糙集理论应用于数据挖掘的优越性就是——它无需提供所需处理的数据集合之外的任何先验信息,利用数据集上的等价关系对知识的不确定程度进行度量,从而避免了对知识的主观评价(如证据理论中的信念函数,模糊理论中的隶属度函数)所带来的误差,恰恰是这一点,使粗糙集理论在数据挖掘中具有更强的生命力。
本文针对粗糙集理论研究背景和研究现状,将对以下内容进行研究:首先介绍了粗糙集理论的理论基础,包括信息系统、等价类、不可分辨关系和上下近似集等,还详细介绍了粗糙集的约简和核的概念;其次应用粗糙集理论分析了理科教师课程能力问卷,主要分析了目前中学理科教师自身素质与未来新课程标准实施情况的关系,得出了有价值的结论,为今后新课程标准顺利实施提供了有效的途径,也为拓展粗糙集的应用领域做出了探索;最后对粗糙集理论与其它教育评价中常用的数学方法概率论与数理统计和模糊数学进行了比较研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龙春旻
A3 陈梅
PB 贵州大学
T1 基于远程教育的Web数据挖掘技术应用研究
CL 硕士
YR 2006
K1 远程教育;数据挖掘;Web日志;聚类分析
 Distance Education;Data Mining;Web Logs;Cluster Analysis

AB 远程教育在我国蓬勃发展，学习者接受远程教育的过程就是在教育网站中浏览页面内容的过程，这些浏览信息被Web服务器自动收集，保存在日志文件中。在被保存的数据中，蕴涵了学习者兴趣偏好、网站结构设置状况等信息。通过对日志文件进行Web数据挖掘，可以找出我们感兴趣、有价值的规则。
    本文以一个具体的例子，从日志文件的数据收集入手，对数据进行预处理，建立关联距阵，进行规一化处理，采用基于模糊相似理论的距离度量法——海明距离对学习者之间的相似度、页面之间的相似度进行分析，从而发现相似学习者群体和相关页面，同时，通过对学习者访问路径的频度分析，发现学习者频繁访问路径。这些规则的发现，将对指导网站建设，提高远程教育质量起到积极的作用。
    该方法对数据预处理的要求不高，不需要进行用户识别和会话识别，对Web日志文件的格式没有特殊要求，算法简单、容易实现，是对教育网站日志文件进行Web数据挖掘的最佳方法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺明
A3 丁振国;胡均平
PB 西安电子科技大学
T1 个性化服务在网上培训系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2006
K1 个性化服务;网上学习;个性化学习支持系统;用户模型
 Personalized Service;; adaptive learning support system ;;user model

AB 基于互联网络的在线培训已成为终身学习的一种重要方式,支持网上学习的平台是网络教育中非常重要的因素,是决定网络教育成败的关键所在。
	目前的网上学习系统大多通过网页发布和一些交流工具来开展教学活动,它们主要提供一些静态的学习资源,学习的动态过程无从体现,没有发挥教师的即时指导、监控、调控等作用,缺乏对适应学生特征的个性化学习支持手段。适应个体特征的学习支持环境是网络教学中的一个重要研究课题,九十年代中期以来,关于该领域的研究论文与报告日趋增多,许多专家学者对此进行了大量的理论研究、实践和学术调查,并取得了一些成果。但学习内容的设计及教学活动的组织方式还未达到我们所理想的效果,学习支持技术还需要不断研究实践。
	本论文中,作者首先分析了,学习理论、学习过程、学习支持因素,然后在总结和分析的基础上,提出提高网上学习效果的一种有效途径,通过构建领域知识模型、用户模型,运用数据挖掘中的数据预处理技术实现动态跟踪用户的学习知识状态等学习支持技术,实现用户网上学习的自适应性。该个性化学习支持系统既能体现出用户在学习过程中,具有高度的自主性,能够自由选择、学习路径和自定学习步调;又能根据用户的特点对学习内容和学习方向提供合适的指导和帮助。论文最后详细描述了整个系统的设计与实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王利
AD 苏州大学计算机工程系 苏州2150062 徐州师范大学计算机学院徐州221116
T1 数据挖掘技术在高校管理中的应用
JF 福建电脑
YR 2005
IS 06
OP 48-49+20
K1 数据挖掘;决策支持;教育教学
 

AB 本文介绍了数据挖掘的概念、几种知识模型和主要技术方法,分析数据挖掘技术在高校教育教学中的应用和存在问题。
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘革平,黄智兴,邱玉辉
AD 西南师范大学网络教育学院,西南师范大学计算机与信息科学学院,西南师范大学计算机与信息科学学院 重庆400715
,重庆400715
,重庆400715
T1 基于数据挖掘的远程学习过程评价系统设计与实现
JF 电化教育研究
YR 2005
IS 07
OP 67-69
K1 远程学习过程;评价;数据挖掘;电子学档
 

AB 远程学习过程的评价是一项难以进行的工作。本文在深入分析当代教育评价理论与方法的基础上,引进电子学档评价思想,提出将数据挖掘技术引入到电子学档的评价过程中,运用文本挖掘技术对电子学档中的信息进行关联分析,对照预先制定的评价量规得出对学生学习过程的评价结果,以实现学习过程评价的自动化。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪婵
AD 广东广播电视大学 广东,广州,510091
T1 基于数据挖掘的选课指导研究
JF 广东广播电视大学学报
YR 2005
IS 02
OP 27-30
K1 数据挖掘;选课指导;选课制;课程相关性;学生特征
 data mining;course selection instructions;course selection system;pertinence of course;student characteristics

AB 本文阐述了数据挖掘的概念和应用范围,回顾了选课制的发展,对国外选课制下的选课指导进行了具体分析,提出了运用数据挖掘技术实现选课指导的两种方法。
SN 1008-9764
CN 44-5045/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨晔
AD 广东商学院教育技术中心 广东广州510320
T1 网上教学资源挖掘与文本自动分类系统
JF 广东工业大学学报
YR 2005
IS 02
OP 79-82
K1 资源库;数据挖掘;知识分类;贝叶斯概率
 instructional resource base; data mining; text categorization; NaiveBayesian probability

AB 对数据挖掘技术在网上教学资源与知识分类系统中的应用进行了尝试性的研究,并在广东商学院教学资源库建设中得到了成功应用.
SN 1007-7162
CN 44-1128/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王云,史浩山,巩进生
AD 西北工业大学电子信息学院,西北工业大学电子信息学院,山西师范大学教育技术学院 陕西西安710072
,陕西西安710072
,山西临汾041004
T1 一种基于Web的智能化远程教育系统
JF 电化教育研究
YR 2005
IS 08
OP 33-36
K1 远程教育;智能;应用服务器;Agent;数据挖掘
 

AB 分析了目前基于Web的远程教育系统存在的几个主要问题,提出并设计出了一种基于Web的智能化远程教育系统。该系统以学习者为中心,能满足个性化学习的需求;系统在资源服务器和资源库的基础上增加了用户库服务器和用户库,从而使系统的灵活性和适应性得到提高;系统在Web服务器的基础上增加了应用服务器,并在应用服务器中充分运用了Agent技术和数据挖掘技术,从而使系统的负载能力得到提高,适应更多的在线学习,使系统的各模块之间协调工作,满足了智能化远程教育的需求。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲春锦
AD 上海海事大学 上海200135
T1 改进的关联规则挖掘算法及其在教育信息挖掘中的应用
JF 交通与计算机
YR 2005
IS 04
OP 68-71
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法
 data mining;association rule;Apriori Algorithm

AB 利用数据挖掘的关联规则技术,可以从大量数据中发现有价值的规则。文章利用改进的Apriori算法对上海海事大学的教育信息数据库进行了挖掘,从中发现了一些有价值的规则,为学校的教育决策和教学管理提供了有指导意义的信息。文章还实现了大量规则的文本和图形可视化。
SN 1000-8837
CN 42-1144/U
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹玫
T1 让数据生根大脑
JF 软件世界
YR 2005
IS 08
OP 80
K1 数据挖掘;学科;光华管理学院;纵向教育;
 

AB <正>在今天美国人眼中,数据已是企业生存发展的“命脉”,这种数据情结的形成,不是与生俱来的灵感,也不是美国人悟性所致,而是来自于BI技术发展过程中纵横双向的培育策略,即企业推广应用的横向培育和大学增设数据挖掘课程的纵向教育相结合、碰撞的结果。在中国,虽然企业推广商业智能的力度在不断加大,但在大学增设数据挖掘学科的纵向教育才刚刚开始被提上日程。虽然近几年来北大、清华也有一些教授在研究数据挖掘,不过,统计和数
SN 1005-2348
CN 11-3394/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁开健
AD 湖南工程学院计算机系 湖南湘潭411101
T1 Web挖掘在现代远程教育中的应用
JF 微机发展
YR 2005
IS 08
OP 101-104
K1 Web挖掘;基于Web的文本挖掘;现代远程教育
 <Keyword>Web mining;text mining based on Web;modern long-distance education

AB 从Web上异质的、非结构化的数据中发现有用的知识或者模式,是目前数据挖掘研究中的一个重要内容。Web挖掘就是从Web文档和Web活动中抽取感兴趣的、潜在的有用模式和隐藏的信息。文章介绍了Web挖掘基本情况。在此基础上对基于Web的文本挖掘进行了分析研究,给出了一个基于Web的文本挖掘的结构模型图。在Web挖掘和数据挖掘研究的基础上,提出了一个智能化、个性化的现代远程教育系统结构模型。它比传统的远程教育系统具有更大的发展前景。
SN 1005-3751
CN 61-1204/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于承敏
AD 华东师范大学教育信息技术学系 上海200062聊城大学计算机学院,山东聊城252059
T1 数据挖掘(Data Mining)技术运用于教育领域之探讨
JF 聊城大学学报(自然科学版)
YR 2005
IS 02
OP 79-82
K1 数据挖掘;关联规则;Web挖掘;教育评价;网络教育
 

AB 在对数据挖掘技术的概念、主要方法和挖掘过程等知识进行简单介绍的基础上,探讨了数据挖掘在教育评价、教育管理、考试和网络教育等方面的应用.
SN 1007-8304
CN 37-5039/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐嘉莉
AD 成都大学电子信息工程系 四川成都610106
T1 Web使用模式挖掘在个性化远程教育中的应用
JF 福建电脑
YR 2005
IS 10
OP 20-21
K1 Web使用模式挖掘;远程教育;个性化
 

AB 本文介绍了Web挖掘技术的定义、挖掘过程以及几种主要技术,并对Web使用模式挖掘技术在个性化远程教育中的应用进行了讨论。
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄名选,冯平
AD 广西师范大学计算机系,广西工学院电控系 广西桂林541004
,广西柳州545006
T1 基于web挖掘的个性化远程教学模型研究
JF 广西工学院学报
YR 2005
IS 03
OP 68-72
K1 远程学习;数据挖掘;web日记;远程教育;web挖掘
 distance learning;data mining;web logs;distance education;web mining

AB 提出一种基于w eb挖掘的个性化远程教学服务系统模型,重点阐述模型结构及功能,并介绍所用到的关键挖掘算法。该系统能充分利用网站上积累的w eb日记、学生行为及学习成绩记录等信息,通过数据挖掘技术发现用户频繁访问路径、频繁项目集及关联规则模式,自动调整学习者的学习计划和进度,呈现个性化的学习内容,创建自适应教学网站,满足各类学习者需要。
SN 1004-6410
CN 45-5018
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武悦,张延林,廖朝晖
AD 广东工业大学经济管理学院,广东工业大学经济管理学院,广东工业大学经济管理学院 广东 广州,510090
,广东 广州,510090
,广东 广州,510090
T1 视频点击流数据挖掘在远程教育中的应用
JF 广东工业大学学报(社会科学版)
YR 2005
IS S1
OP 25-26
K1 视频点击流;数据挖掘;远程教育应用
 Video-click stream; data mining; distance education application

AB Web数据挖掘已经成为数据挖掘技术一个重要的应用领域,文章主要通过对远程教育网站的视频点击流日志文件进行数据挖掘,寻求用户访问规律,构建动态的个性化教育网站。
SN 1671-623X
CN 44-1544/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏涛
AD 上海海事大学信息工程学院 上海200135
T1 改进的ID3算法及其在教育信息挖掘中的应用
JF 上海海事大学学报
YR 2005
IS 03
OP 86-88
K1 数据挖掘;分类规则;决策树学习;ID3算法
 data mining; classification rule; decision tree learning ;ID3 algorithm

AB 为有效利用上海海事大学教学管理工作多年来积累的大量数据,对分类规则挖掘常用的ID3算法进行研究,结合教育信息的特点对ID3算法进行改进,以此为基础设计并实现了教育信息挖掘系统;利用所实现的系统对学生成绩和基本信息数据库进行挖掘分析,找出课程之间的相关性以及学生基本信息对学生就业方向的影响,并对挖掘结果进行比较分析,为学校的教学管理提供参考。
SN 1000-5188
CN 31-1531/U
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹岚;
AD 中国海洋大学信息科学与工程学院 山东青岛266003,青岛大学软件技术学院,山东青岛266061
T1 基于数据挖掘的远程教育智能答疑系统的设计
JF 大连轻工业学院学报
YR 2005
IS 04
OP 306-308
K1 远程教育;答疑;数据挖掘
 distance learning;enquiring/answering;data mining

AB 介绍了在远程教育中将数据挖掘机制引入智能答疑系统的方法,对用户提问信息以及网络日志进行预处理和特征信息抽取,得到新的知识库和知识点,从而更新和改进知识库结构,为学习者提供有效的远程学习资源。
SN 1005-4014
CN 21-1266/TS
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林东;曾小宁;
AD 广东教育学院计算机科学系,广东教育学院数学系 广东广州510303,广东广州510303
T1 Apriori算法在网上考试系统中的应用
JF 广东教育学院学报
YR 2005
IS 05
OP 103-108
K1 Apriori算法;数据挖掘;关联规则;网上考试系统
 Apriori algorithm;data mining;association rules;on-line exam system

AB 在远程教育系统的网上考试系统模块中,数据库和数据仓库中的用户交互数据记录了用户对系统的访问行为信息,利用最小支持度和最小置信度,挖掘出频繁项集,对这些信息的分析有利于远程教育教学管理人员和教师掌握学生对知识的掌握情况,从而可以对教学内容加以改进,对教学平台进行优化.
SN 1007-8754
CN 44-5014/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小林;
AD  宁波广播电视大学,
T1 数据挖掘与远程教育
JF 湖南广播电视大学学报
YR 2005
IS 04
OP 42-44+17
K1 个性化的远程教育;数据挖掘;Web Usage Mining技术、个性化的教学服务
 Individualized distance education Data digging Web Usage Mining technology Individualized teaching service

AB 远程Web Usage Mining技术能对这些信息进行挖掘,并利用这些信息建立起一个智能化的、个性化的远程教育系统。这个系统通过对学习者学习行为的分析和研究,了解和掌握学生学习的情况、需求、能力、进度、兴趣等,及时调整学习计划,呈现符合个性的学习资源,使得每一个学生身边仿佛有了能针对自身特点进行教学的“老师”而获得个性化的教学服务。
SN 1009-5152
CN 43-1320/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐诚;王艳红;
AD 辽宁广播电视大学,中国人民解放军防空兵指挥学院 沈阳110034,郑州450052
T1 数据挖掘在远程教育中的应用
JF 电大理工
YR 2005
IS 04
OP 3-4
K1 数据挖掘;远程教育;个性化教学
 

AB 远程教育的生存和发展在很大程度上取决于能否提供个性化的教学服务,数据挖掘技术使个性化远程教育成为可能。本文就数据挖掘技术在个性化远程教育系统中的应用作了探讨和研究。
SN 1003-3319
CN 21-1126/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗雨滋;付兴宏;
AD 辽阳职业技术学院计算机科学系,辽阳职业技术学院计算机科学系 辽宁 辽阳 111004,辽宁 辽阳 111004
T1 数据挖掘在教育信息化中的应用
JF 固原师专学报
YR 2005
IS 06
OP 54-57
K1 数据库;数据挖掘;教育信息化
 

AB 本文阐述了数据挖掘的基本概念、数据挖掘在教育信息化中的应用以及面临的问题．
SN 1001-0491
CN 64-1014/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学明;
AD 宁夏大学远程教育学院 宁夏 银川 750021
T1 分类方法在考核数据分析中的应用
JF 宁夏大学学报(自然科学版)
YR 2005
IS 04
OP 327-328+335
K1 数据挖掘;继续教育;分类统计
 data mining; further education;classification statistic

AB 利用数据挖掘技术,对继续教育考核信息数据仓库进行分类统计和聚类分析,从而得到了培训对象的基本构成分类情况与继续教育培训结果之间的联系．
SN 0253-2328
CN 64-1006/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建宇;叶长青;
AD 华东师范大学教育信息技术系,华东师范大学教育信息技术系 上海200062,上海200062
T1 基于Web的数据挖掘在远程教育个性化学习授导中的应用
JF 软件导刊
YR 2005
IS 10
OP 29-31
K1 远程教育;数据挖掘;学习授导
 

AB 远程教育本质上是一种个性化的服务, 它要为学习者提供量身定做的学习资源,而且对学习者使用资源的过程(即学习过程)进行教导、指导、引导、辅导、督导。而基于Web的数据挖掘技术为远程教育个性化服务提供技术支持, 旨在讨论其在远程教育个性化学习授导的可能应用空间。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李月华
AD 浙江海洋学院成人教育学院
T1 远程教育中数据挖掘技术的应用
JF 技术经济与管理研究
YR 2005
IS 01
OP 84-86
K1 远程教育;数据挖掘;网络技术;Internet
 

AB 本文介绍了数据挖掘的主要任务、主要方法、数据挖掘的流程等。在回顾远程教育方式的基础上指出了传统远程教育的不足 ,并提出了在远程教育中使用数据挖掘技术的步骤。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小平,余亮
AD 涪陵师范学院计算机科学系,西南师范大学计算机与信息科学学院 重庆涪陵408003;西南师范大学计算机与信息科学学院,重庆400715
,重庆400715
T1 基于数据挖掘的网络教育资源库构建
JF 西南师范大学学报(自然科学版)
YR 2005
IS 01
OP 163-167
K1 资源库;数据挖掘;网络教育;个性化学习
 resources base; data mining; web-based education; personality study

AB 随着网络教育的蓬勃发展, 网络资源库的建设正向智能化、个性化方向发展, 以满足学习者不同的学习需求. 通过分析目前学习者在利用资源库进行学习时所遇到的问题, 提出运用数据挖掘技术(DM)指导资源库的建设, 并就如何改善资源库的组织结构、提高资源库的利用率、适应个性化学习等问题进行分析探讨.
SN 1000-5471
CN 50-1045/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁昱明
AD 浙江广播电视大学
T1 数字技术对教育的再度综合与交互实现
JF 远程教育杂志
YR 2005
IS 01
OP 18-21
K1 数字技术;网络学习;再度综合;代理人际交互;知识理论
 

AB 数字技术为基于二进制运算的信息存在和活动奠定了基础,保证了高级程序、运算和信息过程的展开,推动技术从肢体的超生物延长走向脑的超生物延伸。在脑的外化和网络人脑化的双向结构中,网络学习获得新平台。新技术(数据挖掘、行为分析等)开拓心理交互空间,让网络学习从"模拟人际交互"(穆尔)提升到"代理人际交互"。知识因子分离和自组织以及知识网络推动知识创新,超越了信息化水平,开启了心理学的"量子"时代。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱萍
AD 安徽警官职业学院基础部计算机中心 安徽合肥230061
T1 浅谈KDD在现代教育技术中的应用
JF 电脑知识与技术
YR 2005
IS 08
OP 92-94
K1 数据库中的知识发现;教育知识发现;数据挖掘;建构主义学习;现代教育技术
 

AB 本文从KDD(数据库中的知识发现)及EKDD(教育知识发现)的概念出发,通过对该技术在当前教育技术中相关应用的分析,总结并归纳了利用该技术在现代化教学过程中的几大功能,并提出了一些思考。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王云,史浩山
AD 西北工业大学电子信息学院,西北工业大学电子信息学院 西安710072
,西安710072
T1 一种基于网络的智能远程学习系统的研究
JF 情报杂志
YR 2005
IS 03
OP 27-28+26
K1 智能远程学习系统;应用服务器;Agent;数据挖掘
 

AB 分析了目前基于网络的远程学习系统存在的几个主要问题 ,提出并设计出了一种基于网络的智能化远程学习系统。该系统以学习者为中心 ,因而能满足个性化学习的需求 ;系统由于在网络服务器的基础上增加了应用服务器 ,从而使系统的负载能力得到提高 ,能适应更多的在线学习的需求 ;由于增加了用户库服务器和用户库 ,从而使系统的灵活性和适应性得到提高 ;在应用服务器中充分运用了Agent技术和数据挖掘技术 ,使系统的各模块之间能协调工作 ,从而能满足智能化远程学习的需求。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜曾贺,吴战杰
AD 哈尔滨师范大学,华东师范大学 黑龙江哈尔滨150025
,上海200062
T1 网络环境下多维学习者特征分析模型的构建
JF 电化教育研究
YR 2005
IS 04
OP 71-73
K1 网络学习;学习者特征;分析模型
 

AB 基于网络技术的特征,结合目前的教育理论,从分析主体、分析方法、分析对象等多个维度建立学习者特征分析模型,并建立相应的学习者分析信息处理模型。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何典,宋中山
AD 中南民族大学计算机科学学院,中南民族大学计算机科学学院 湖北武汉　430074 
,湖北武汉　430074
T1 基于Web挖掘的个性化网络教育研究
JF 计算机与现代化
YR 2005
IS 05
OP 100-102
K1 Web挖掘;个性化;网络教育
 Web mining; personalized; network education

AB 介绍了Web挖掘在个性化网络教育中的作用,指出了Web挖掘的基本过程和关键技术,论述了应用Web挖掘进行个性化网络教育的体系结构及其系统实现。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;孟庆国;
AD  上海交通大学公共管理系,清华大学公共管理学院,
T1 面向高校招生管理的决策分析系统框架
JF 教育信息化
YR 2005
IS 15
OP 37-39
K1 招生管理;决策分析系统;人口资源数据库;城市资源数据库
 

AB 本文提出了一种面向招生管理的决策分析系统框架。构建起集城市人口资源数据库、空间资源数据库以及招生信息数据库于一体的招生数据仓库,设计出以GIS技术、数据仓库技术、在线分析处理和在线分析挖掘的支撑技术体系。从新的决策支持视角实现可视化的、空间化的、深入的招生决策分析功能,提升了高等学校的招生管理能力。
SN 1671-7201
CN 11-4829/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张惠丽;李晓东;
AD  哈尔滨师范大学,哈尔滨师范大学,
T1 面向课堂教育信息的数据挖掘研究
JF 教育信息化
YR 2005
IS 15
OP 52-54
K1 课堂教育信息;数据挖掘
 

AB 课堂教学过程是一种信息的传递和信息处理过程,其中所蕴含的信息具有量度水平低、信息量大、模糊性、隐含性等特点。对这些信息进行量化、分析处理有利于对具体教学过程客观设计、控制和评价。本文提出应用数据挖掘技术对课堂教育信息进行处理的模式,以实现对课堂教学过程的优化。
SN 1671-7201
CN 11-4829/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Minaei-Bidgoli, B.; Kortemeyer, G.; Punch, W.
T1 Association analysis for an online education system
YR 2004
AB An important goal of data mining is to discover the unobvious relationships among the objects in a data set. Web-based educational systems collect vast amounts of data on user patterns, and data mining methods can be applied to these databases to discover interesting associations between student attributes, problem attributes, and solution strategies. In this paper, we propose a framework for the discovery of interesting association rules within a Web-based educational system. A hybrid measure of subjective and objective measure for rule interestingness is proposed which is called contrasting rules. Contrasting association rule is one in which a conjunction of attributes is compared for complementary subsections of a data set. We provide a new algorithm for mining contrasting rules that can improve these systems for both teachers and students - allowing for greater learner improvement and more effective evaluation of the learning process. A larger advantage of developing this approach is its wide application in any other data mining application.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Delavari, N.; Beikzadeh, M.R.; Phon-Amnuaisuk, S.
T1 Application of enhanced analysis model for data mining processes in higher educational system
YR 2005
AB One of the most important facts in higher education system is quality. It concerns with all the circumstances that allow decision makers to better evaluate and enhance the higher educational organizations. One way to reach the highest level of quality in higher education systems is by improving the decision making procedures on the various processes such as planning, counseling, evaluation and so on. This can be achieved by utilizing the managerial decision makers with valuable implicit knowledge, which is currently unknown to them. This knowledge is hidden among the educational data set and it is extractable through data mining technology. The meaningful knowledge, previously unknown and potentially useful information discovered from raw educational data through data mining techniques are used to assist decision makers to improve the decision-making procedure and to set more enhanced policies for the educational processes. This paper is designed to first present and justify the capabilities of data mining in the context of higher education system by offering an enhanced version of a recently proposed analysis model (DM_EDU) by the author, used for the application of data mining in higher educational system. Then one of the most important sections of the model, "student assessment" sub-process under "evaluation" is implemented in a real world higher education, MMU in Malaysia, to present the ability of data mining in discovering useful patterns. The final result of this application aids managerial MMU decision makers to improve decision-making processes.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Pimentel, E.P.; Omar, N.
T1 Towards a model for organizing and measuring knowledge upgrade in education with data mining
YR 2005
AB The adaptability in systems of education and learning requires a detailed photograph of the student's mental state. In other words, a well-developed set of information able to diagnose with reasonable precision what the student knows and how much he knows, in order to infer what he does not know: his learning gaps. This set of information pieces regarding student knowledge and skills can be obtained through an ongoing learning assessment process that makes possible to specify, with fair accuracy, which subject the student is better suited to learn at that moment. On the other hand, this process of data collection generates a great amount of data requiring automatic or semi-automatic procedures for treatment and analysis for acquisition of new knowledge for next step. This paper presents a model for organizing and measuring knowledge upgrade in systems of education and learning with the support of data mining tools.                                                                                                       View full abstract»
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨仲山
A3 邱东
PB 东北财经大学
T1 国民经济核算方法论研究
CL 博士
YR 2001
K1 国民经济核算体系;方法论
 System of National Accounts, Methodology

AB 
    93年SNA（System of National Accounts）的颁布，将国民经济核算体系的
研究与发展推到一个新的高度。93SNA文本标志着国民经济核算体系有史以来
的最高水平。相应地，93年以来的国民经济核算研究或工作步入到一个“实证”
的阶段，在这一时期，围绕93年SNA核算标准与世界各国的实际融合，和对
可持续发展与环境的关注，国民经济核算的研究和工作侧重于解决实际的问
题。从另外一个方面来讲，对国民经济核算体系本身的体系研究或方法研究，
多少就有点单薄了。93年SNA出台之后至今，世界范围内国民经济核算体系
及方法研究基本没有取得重大的创新突破，这方面的研究成果也较少。
    呈现在读者面前的这本文稿，是我近些年来学习和工作的一点心得。国民
经济核算研究是一项基础性研究，我对国民经济核算有关问题的思考，可以用
“为什么这样”来表述。我希望思考的结果，能对SNA的发展和中国国民经济
核算体系的完善有所帮助。文章包括四个部分，每一部分以一章的形式给出。
    在第1章中，我主要考察国民经济核算体系作为一种统计滤波器的内在方
法和相应的理论。本章的工作包括两个互相衔接的部分：第一部分，信息混淆
与滤波理论的提出与发展。信息混淆对微观和宏观经济生活的干扰日益严重，
人们对此没有意识到，而目前的理论是缺乏的。在对信息混淆概念的理论界定
基础上，我尝试对经济生活中信息混淆的原因进行信息系统内和信息系统外分
析，并进一步将研究延伸到解决信息混淆现象的滤波理论。通过对信息通讯科
学的滤波理论的整理，我将这一理论由自然科学领域联系、推广到社会科学领
域，将已有的但零散的研究成果置于一个经济滤波理论的框架下进行考察和说
明。最后，提出功能强大却富于实际操作的SNA滤波理论，并从性质上解释这
种统计滤波，以及与数据挖掘技术的内在联系；第二部分，从技术上全面考察
SNA滤波。SNA滤波从体系上包括两个层次的滤波界面，一是基本滤波，二是
具体滤波。基本滤波通过国民经济核算体系特有的核算规则和记录，对信息混
淆现象进行滤除，它是SNA滤波理论中最基本的滤波处理技术，该滤波相对于
国民经济核算体系而言具有公理性质。具体滤波是针对特殊的信息混淆现象所
做出的处理，本文主要考察了法律性质与经济性质不符的交易、价格变化带来
的货币幻觉两类混淆现象。对法律性质与经济性质不符的交易，一般采用的滤


          2               内 容 担 要
          一
        波技术有交易重新安排和虚拟交易两种，对货币幻觉所采用的是分解技术。
          第2章是对福利外溢问题的考察。在传统的国民经济核算中，对经济总量
        指标GDP的计算，遵循三方等价原则，从而有所谓的三种最基本的GDP计算
        方法：生产法、收人法（分配法）和支出法。根据常识性的理解，最终得到的
        生产法GDP与支出法GDP会出现数值上的不等，但这应属于“统计误差”的
        范围了。因此，在总量分析中，这个统计误差是可以被忽略的。本章分析对“统
        计误差”传统处理方式表示质疑，这样忽略处理的后果，一些重大的国民经济
        核算内容被视而不见了—一这导致了本文对“福利外溢”问题的提出。根据笔
        者的研究，现有国民经济核算体系对产出的核算并不是完整的。比如说，当一
        国（或一地区）非市场生产行为占有产出中的较大比例时，忽略非市场产出的
        重要性，显然会严重扭曲国民经济产出核算的质量。从另一方面讲，国民经济
        核算体系在非市场生产等方面核算的薄弱，也是有待突破的。产出存在遗漏计
        算，在支出统计不变的条件下，产值与消费值之间的差额就不会局限在“统计
        误差”无意义的认识上了。换言之，若不改进现有核算体系的产出核算方法，
        GDP生产法与支出法结果的不相等，三方等价在实际核算中的不平衡，在现有
        国民经济核算体系中是恒成立的—一国民福利就会存在核算意义上的外溢现
        象。解决福利外溢问题，目前的方法都还处于帕累托改进状态。目前较为可行
        的方案有两种：一是非市场产出核算向直接核算方法的改进；二是在0m总量
        核算中，保持生产核算与支出核算的独立体系，并侧重从支出角度来衡量。
            第3章从制度角度考察国民经济核算体系。国民经济核算体系是一种制度，
        确切讲，它是方法论制度。对这一观点的展开，会有两个后续的研究内容，而
        这对国民经济核算体系是非常重要的：第一，考察国民经济核算体系的制度内
        容，我发现，国民经济核算体系无论是作为政府行为的结果，还是作为一项具
        体的制度安排，它都是市场与政府两种机制或思想共同的结晶。从核算方法及
        处理核算内容的技术看，国民经济核算体系采用的是市场化的方法，以市场为
        基准去考察一切经济活动，从核算的供给和目的来看，国民经济核算体系是政
        府千预理论实施的
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓青
A3 张超
PB 华东师范大学
T1 数字就业——基于GIS的区域劳动力市场信息化研究
CL 博士
YR 2003
K1 数字就业;GIS;区域劳动力市场;空间辅助决策支持系统;空间分异;空间关联
 digital employment;GIS;regional labor market;spatial assistant decision support system;spatial disparities;spatial auto-correlation

AB 
劳动力市场是由劳动力供给、劳动力需求以及合适价格推动下的劳动力使用权的自由交换等三个基本要素所构成。作为生产要素市场之一，劳动力市场是实现经济活动中最为活跃和重要的因素即劳动力资源优化配置的重要机制，并且和产品市场共同联结企业和社会成员，推动国民经济运行和实现新一轮的增长。
    随着我国经济体制的转型，就业制度逐步转变为市场经济条件下国家促进就业、市场调节就业和劳动者自主择业的市场就业新机制，我国劳动力市场出现人口过剩型失业、转型期的体制性失业，以及结构性失业纵横交错与叠加的特征。失业率的不断攀升引起党和政府高度重视，十六大报告中把就业提升到“民生之本”的战略高度。如何治理失业和实现充分就业，成为学者关注的焦点。笔者认为，强化劳动力市场信息服务是实现劳动力资源合理配置的有效措施之一。在市场条件下，劳动力资源主要由“看不见的手”配置，由供求关系决定并反映供求关系的市场信息，直接决定劳动力流动的规模和方向。在劳动力市场上，劳动者根据市场信息选择就业区域和从业单位；企业根据市场信息招聘合格劳动者；教育部门根据市场信息确定教育结构和教育规模。劳动力市场信息的完备程度直接决定着劳动力资源配置的效率。此外，国外还将劳动力市场数据拓展应用到城市和区域综合规划、房地产管理、产品市场规划和预测等商业和经济领域。
    我国劳动力市场信息化建设刚刚起步，目前侧重于劳动力市场前台业务管理信息系统和统计型信息系统，欠缺区域劳动力市场的空间分析、预测预警和政策模拟及评价等功能。国内对劳动力市场的研究多数倾向于定性分析，缺乏借助模型形成理论架构的研究，已有的定量研究往往偏重于就业、失业或者工资收入等某一侧面；另外也很少从空间角度探讨劳动力市场的地域差异、变化特征、形成机理以及对区域发展的影响。美国、英国、加拿大以及韩国等国家都十分注重劳动力市场的宏观经济分析、微观模拟研究以及各种信息系统的不断完善，把数据仓库、数据挖掘、建模以及GIS等技术应用于系统建设之中。国外实践证明，劳动力供给和需求的空间不协调是经济效率低下的重要原因，对空间劳动力市场的深入研究是促进空间劳动力市场协调高效运行的前提条件。
    从地理学角度研究区域劳动力市场及其信息化建设，是一个全新的课题。全文共分6章，第1章为绪论，介绍国内外相关研究现状，论文主要内容和结构框架；第2章至第4章为理论分析，第5章和第6章展开实证研究。
    第2章首先概略论述劳动力市场在国民经济中的重要地位和作用，加强劳动力市场信息管理和服务是治理失业、削减信息不对称影响以及保障劳动力市场正常运行的重要手段。纵观发达国家和新型工业化国家劳动力市场信息化建设，劳动力市场信息化不仅仅在于实现办公自动化和业务管理计算机化，具有全面性、开放性和共享性、智能性、多元性和渐进性等特征。相比之下，目前我国的劳动力

市场信息化建设在信息的实用性、完整性和功能上均与公众的期望差距很大，国
外劳动力市场统计指标详尽、信息采集渠道广泛、重视行业和职业细类的就业需
求和供给预测、应用Gls直观展示区域劳动力市场空间差异以及向劳动力市场信息
的需求者提供基于空间位置的信息服务等方面均值得我国借鉴。
    尽快弥补上述不足，真正实现区域劳动力市场的信息化是一项复杂的系统工
程。倘若没有坚实的理论基础和科学先进的研究手段，则不能保证提供切实可行
的解决方案和得出正确的结论。为此，第3章重点讨论了区域劳动力市场信息化
的理论基础和研究方法。劳动力市场空间分异理论，表明劳动力市场具有显著的
区域性分割，实现不同区域劳动者自由流动和充分就业的前提条件是不同区域劳
动力市场信息的畅通;区域劳动力市场解释模型，表明劳动力市场各要素之间互
相影响，共同受到人口学因素、经济因素以及社会制度因素的制约，为全面、宏
观、综合地分析和研究区域劳动力市场奠定了基础;失业率作为三大宏观经济指
标之一是劳动力市场信息化研究中的重点，区域失业极化现象的简单模型为合
理解释失业率的空间异质性提供了理论依据。本文研究区域劳动力市场信息化采
用了一系列科学先进的研究手段和方法，包括从定性到定量的综合集成方法，G工S
技术广泛应用于区域劳动力市场空间分析、管理和信息服务，GIS、ESDA和神经网
络技术等综合集成用于区域劳动力市场的知识发现，人口和经济模型运用于区域
劳动力市场的动态模拟和预测等。此外，还运用了区域研究和结构分析相结合、
静态分析和动态研究相结合等研究方法。
    受“数字地球”设想和“数字省市”建设的启发，在第4章提出“数字就业”
是实现我国区域劳动力市场信息化的根本途径。“数字就业”旨在实现劳动力市场
信息的自然属性、社会属性和空间属性完整而有效地结合，是涵盖空间信息、注
重时间变化和空间分布的劳动力市场信息化，体现在以实现不同空间尺度劳动力
市场的综合管理、信息服务、决策支持等功能为目标，分别从三个层面进行。宏
观层面，建立全国劳动力市场GIS，实现各
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈蕾
A3 张渭源
PB 东华大学
T1 上海家庭服装消费决策行为的系统整合模型及其市场应用
CL 博士
YR 2002
K1 服装消费决策行为;数据挖掘;混合机器学习(HML)
 apparel consumption decision-making behavior,data mining,Hybrid Machine Learning(HML)

AB 
本研究的立足点是心理学行为主义学派“刺激——反应”理论在服装消费行为决策过程中的延伸，并在购买者行为模式的基础上提出了服装消费决策行为系统整合模型，笔者试图通过系统整合的思想，采用数据挖掘的最新技术——混合机器学习(Hybrid Machine Learning，简称HML)力图找出具有不同购买反应的人群特征的对应关系，即通过HML对所采集的数据库的运行及其分析，构建上海地区服装消费在“购买产品及其数量选择”、“购买地点选择”和“购买者确定”三个子模型，从而勾勒上海家庭服装消费决策行为系统整合模型。并在此基础上，提出了市场应用模型，即以消费者价格偏好为细分市场的指标，对具有不同偏好的消费者之特征进行归纳提炼，并指出其对应的商店选择偏好和购买决策者分配模型，以及相对应的消费金额，并进一步预测其市场容量。
    混合机器学习是在智能信息处理上的最新应用，它把以决策树为基础的归纳学习与模块化的神经网络算法结合起来，从而提供了一种在知识基础上进行证实和确认的行之有效的智能化数据挖掘过程，其核心算法是ID3和FTART。
    为确保研究样本数据的科学性、全面性、典型性和准确性，笔者结合由本人主持完成的香港理工大学ITC的“中国家庭服装消费结构状况及影响因素”的课题研究，采用了上海统计局家庭计划调查网络，抽取样本300户，回收有效问卷292份，整个调查历时一年，分四季完成。期间先后进行选取调查地区、调查对象及进行调研员的培训等工作，同时对调查问卷也做了设计修改，采用入户跟踪问卷调查的方法，得出有效数据，建立基于HML数据挖掘技术要求的数据库，并运用HML数据挖掘软件系统分析了上海家庭服装消费的决策行为及其影响因素。在研究过程中，根据服装本身的特征将其分为12类，它们是：内代、恤衫、衬衫、毛衣、牛仔装、套装、休闲服(便上装)、

外套、运动装、裤/裙、鞋类和面料。
      在研究中发现，尽管国际上家庭服装消费研究在服装支出
领域己经达到了相当高的水准，但是在这一领域进行的数据挖
掘技术的研究仍然几乎是空白。这虽然给论文的研究卜作带来
一定的困难，却赋予了这项研究探索学科前沿、发掘新方法、
以自然科学理论解决社会经济问题的突出意义。具体迩一言，本
研究的创新之处可以归纳为:(1)率先将基于人工智能的数据
挖掘最新技术和成果应用于传统的服装消费行为的研究，不仅
视角独特而且在消费行为研究的方法论上有所突破。(2)利用
数据挖掘工具将家庭服装消费行为的各个方面进行了系统的整
合研究，突破了传统研究的单一性和局部性，从而挖掘真正代
表消费者购买倾向的规则和模式，并将研究结果应用于市场实
际操作加以验证，实现理论与实践的结合。(3)将以数理统计
为中心的传统统计方法与以市场数据为中心的数据挖掘技术方
法交叉应用于服装消费行为的实际问题研究，取长补短，融会
贯通。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王成军
A3 王沛民
PB 浙江大学
T1 基于TH的大学、产业、政府关系研究
CL 博士
YR 2003
K1 大学;产业;政府;TH(三重螺旋);官产学;产学研;合作关系;协同模式;创新系统
 University,Industry,Government,Triple Helix,University-Industry-Government,"University-Industry-Research",relationships,Synaesthetic Model,Innovation System

AB 
TH(Triple Helix)即“三重螺旋”，它是大学、产业、政府三方面合作关系发展至今的最佳形态和结构。探究基于TH的三方合作关系的实质和内涵，揭示其发展演变的内部规律，对于建设国家创新系统，提升国家的国际竞争力具有重要意义。
    本文沿着“一生二、二生三，三生复杂(万物)”的思路，先考察合作三方面的单个主体，到主体间双边关系，再到其三重螺旋关系。结合发达国家／区域的实践经验与前人已有的理论工作，本文深入研究了网络时代的三方合作主题，主要贡献有：给出大学—产业—政府三重螺旋体的内部结构和图式谱系；指出国内“产学研”缺陷与纰漏，明晰了“官产学”的应对与使命；最后运用TH算法和科学计量、网络计量手段实现了一个有关中国三重螺旋模型的定量分析，并与其他典型的国家／地区三重螺旋作出比较，得到若干有价值的结论。
    全文分为八章。其篇章结构安排为：
    第一章为引言，界定研究主体、凸现研究问题、考察研究背景，并给出研究的方法与论文的框架。
    第二章和第三章，在追溯大学、产业、政府各行为主体的历史源起、变迁发展以及现实状况后，探查考量了其两者之间所形成的双边关系，为进一步研究其三重螺旋关系铺下起点基石。
    第四章介绍了美国、日本、欧盟等主要发达国家／区域在大学、企业和政府一起致力于促进经济发展、学术研究、知识拓展、技术开发等方面的的先进实践和成功经验。
    第五章阐述了基于知识的国家创新系统、后洪堡模式，以及与它们相平行的TH模型系统——三重螺旋体，详细评述了TH类型及其最新国际研究动态。
    第六章运用TH模型理论对第四章提供的案例挖掘梳理后，发现并给出了：构成大学—政府—产业三重螺旋体的完整板块配基和键链组合，作为“基因型”外在表达的一些“现象型”属类以及由它们所构成的图式谱系。在引入一个转接变换作为过渡后，介绍了TH算法、科学计量、网络计量及其具体应用，并对一

些国家或区域组织所表现出来的某些TH特征进行了比较研究。
    第七章研究基于TH的中国的大学一产业一政府关系。以中国大学的成长、
高技术产业的发展和政府职能的转变为抓手，在简单分析了中国国家创新系统
后，剖析并指出了“产学研”的理念的疏忽与纸漏，给出能与国际对话的“官产
学”协同模式。最后，对中国个案作出TH算法的模型分析，并给出了相应结论。
    第八章归纳了本文的贡献性结论，对进一步的研究作出展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邵桂华
A3 孙庆祝
PB 南京师范大学
T1 体育教学的自组织观
CL 博士
YR 2004
K1 体育教学;自组织;复杂性
 P.E. teaching, Self-organization, Complex

AB 20世纪70年代以来，西方教育科学领域发生了重要的范式转折：由探究普适性的教育规律转向寻求情境化的教育意义。在体育教学领域，“工具主义”的教育理念也由此逐渐被“人文关怀”所代替。20世纪兴起的自组织理论(主要包括耗散结构论、协同学、突变论、超循环论、分形理论和混沌研究等)，强调开放系统的演化动力奠基于系统内非线性自我活力之上，与“人文关怀”理念对学生自我性，主体性的呼唤相当契合，因而基于自组织理论的体育教学解释框架的建立，将是顺利实现学校体育范式转折的重要支撑。
    自组织体育教学解释框架的建立包括自组织体育教学目的论、条件论、动力论、演化途径分析、演化形式研究和复杂性探索几个方面。
    通过对传统体育教学目的论的剖析可以看到，“工具主义”是其本质特征，它将学校体育教学导入到一个恶性循环之中，而坚持自组织，将是摆脱恶性循环的方法。自组织体育教学目的论的主要特点是：强调内在的自组织、消解了唯一的中心、意味着开放的教学、放弃了对预测的迷恋、关注演化而非静态的体育教学。
    自组织体育教学系统的建立依赖于它是否保持开放性、能否不断远离平衡态、是否发挥了非线性相互机制以及能否有效利用涨落的威力，这是耗散结构理论给予我们的启示。无论是学生系统自组织的形成，还是体育教学系统自组织的建立，都要以这几个条件的满足为出发点。
    透过协同学对体育教学的审视，竞争与协同的双重推动将是自组织体育教学系统的演进动力。协同学不仅改变了我们对体育教学中差异与同一、部分与整体、竞争与协同、自由与约束、偶然与必然之间关系的看法，也使我们更为清楚地看到了基于竞争与协同的学生体育素质演进机制。体育教学系统的演化序参量在于竞争与协同联合基础之上的体育教学场，它使体育教学具备了Logistic形式的演进姿态，也更加具有可持续性。
    借助于突变理论，体育教学系统中的外因与内因、渐变与突变、创新与接受之间的关系将以一种全新的面貌出现在我们面前，学生体育素质系统的演化途径将体现出渐变与突变相整合的特点。利用尖顶突变模型对运动技能的学习特点和形成规律的探讨，表明了突变(包括连续突变)伴随在体育教学之中，体育教学是一个跳跃的、突变的、充满创造的激情之旅。
    超循环将是自组织体育教学系统的主要演化形式。超循环不仅将教师与学生、原有图式与外在传授、体育理论与技术更为有机地耦合在一起，而且是创造性的源泉。基于超循环的体育教学“双中心”可持续发展模式的构建，不仅突出了自组织的内在活力，而且明确了信息循环作为超循环内核的带动作用。对这一模式螺旋演进过程的分析也将更符合体育教学系统的动态特征。
    分形学为我们重新审视体育教学中的无限和有限、简单与复杂、整体与部分、有序与无序、确定性与机遇、创造性思维的机制、教学评价的尺度和学科结构等问题提供了有益的启发。它表明体育教学是复杂系统，具有分形的结构，从分形元出发促发复杂的分形体将是体育教学的主要任务之一。对体育教学信息分形特征的分析也证实了这一点。
    混沌洞见了简单与复杂、必然与偶然的更高层次的关联。透过混沌的视域，体育教学中的预测将不再是决定性的、精确无误的，而将被限定在一定的时间和范围之内。蝴蝶扇翅般的微弱力量，也将成为体育教学中不可忽视的积极建设性因素。混沌视野下的创造观，将与每一个人、暂时的弱小力量、非理性、相互交流的湍流和整体性紧密联接，反思将促发个体创造的生成，而连锁反应将是群体创新的机制。通过倍分叉进行体育教学混沌，将是认识和建设体育教学复杂性的重要环节。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蔡国春
A3 周川
PB 南京师范大学
T1 美国院校研究的性质与功能及其借鉴
CL 博士
YR 2004
K1 院校研究;高等学校管理:高等教育研究;美国高等教育
 institutional research; administration of higher education institution; research in higher education; American higher education

AB 本研究所要回答的问题是：(1)院校研究是什么，不是什么?它有什么样的功能?(2)院校研究的性质与功能之间存在着什么样的关系?实现这些功能需要哪些因素作为保证?(3)美国院校研究是否值得我们借鉴?我们能否借鉴?我们应该如何借鉴?
    围绕上述问题本研究得到的基本结论是：院校研究是在一所高等学校内部进行的，是研究者基于本校情境、针对学校运行中的实际问题所作的分析与咨询研究，是高等学校为改进本校管理决策和运行状况而设定的一个专门实践领域。院校研究具有两个方面的功能：(1)提供数据信息服务；(2)提供决策咨询服务。院校研究功能基于以下两个方面的因素：(1)研究本身的方法论基础。即院校研究的有效性。它要求院校研究必须遵循一般科学研究的程式，采取科学的方法系统地收集数据、分析数据、解释信息、提供研究报告。(2)“研究”与“决策”相结合的体制保障。即咨询服务的直接性。这取决于“研究者”与“决策者”之间的有效沟通，它依赖于一个良好的“组织设计”。美国院校研究的成功实践正是在于这两个方面的因素都得到了较好的保证。而我国既往的类似实践难有作为的“症结”也正在如此。
    有鉴于此。为了提高我国高等学校管理科学化水平，为了促进我国高等教育研究的可持续发展，我们迫切需要借鉴美国院校研究的经验与模式。当前亟待解决的问题是：(1)解构高校管理者“以经验为基础”的传统管理哲学，建构“以科学理性为基础”的现代大学管理理念；(2)检讨我国高校高教研究机构的功能定位，更新高教研究所(室)的组织设计，为有效开展院校研究实践提供制度保证；(3)加快我国高等教育数据资源建设步伐，发展校际数据共享关系，建立能够满足院校研究需要的院校数据资源库；(4)将“院校研究”纳入到高等教育学研究生教育视野，发展具有中国特色的高等教育管理博士(EdD)、硕士(EdM)专业学位制度，培养能够胜任院校研究工作岗位要求的专业人才；(5)成立全国性院校研究专业组织，以此推动我国高校院校研究实践的开展，提升研究人员专业化水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘革平
A3 邱玉辉
PB 西南师范大学
T1 基于数据挖掘的远程学习评价研究
CL 博士
YR 2005
K1 远程教育;学习评价;数据挖掘
 Distance Education; Assessment of Distance Learning; Data Mining

AB 提高学习质量的途径之一是通过科学、有效的评价来发现问题,找出差距,及时改进。但是,在远程教育环境下,由于学生以分散学习和业余学习为主,导致学习过程难以监控、学习效果不便诊断,因此普遍存在远程学习质量评价困难的问题。国内对远程学习评价的研究极少,尚没有指导实践工作的可操作方案,无法应对快速发展的远程教育事业的迫切需要。
    本论文构建了一个远程学习评价系统。论文从分析远程学习者的特征出发,创设了学习评价环境,研究了适合远程学习特点的评价量规,运用当代评价方法与数据挖掘技术相结合的评价手段,对远程学习过程进行评价,以期发现学生在远程学习过程中存在的问题,为其改进学习提供参考和建议;同时学习过程的评价结果也作为总结性评价的一个有机组成部分。
    本论文取得了以下创造性的成果:
    (1) 提出了远程学习多维一体化评价理论
    在总结实践经验和继承前人研究的基础上,本论文提出了远程学习多维一体化评价理论,指出远程学习评价应体现对象、质性、真实和发展等多个维度,采用集多种评价维度为一体的评价方法和技术,高效率地完成学习评价工作。这一理论的提出,可以为学习评价的实践提供指导。
    (2) 制订了针对远程学习特点的评价量规
    评价活动必须建立适合评价对象的评价标准。本论文在总结远程学习要素和远程学习者的特点的基础上,研究并制订了远程学习的评价量规,进行了专家判定。量规包括学习态度、学习方法和学习过程三个一级指标,13个二级指标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金焱,高丽彬
AD 东南大学计算机科学与工程系,黔南民族职业技术学院计算机科学系 江苏南京210096
,贵州558000
T1 基于XML的个性化学习模型
JF 山西电子技术
YR 2004
IS 01
OP 14-16
K1 个性化学习;个性化分析引擎;XML;数据挖掘
 personalized learning;analysis engine for personality;XML;data mining

AB 论述了个性化学习的概念 ,通过对传统的校园网学习支持系统的剖析 ,提出了建立基于XML的个性化学习模型的基本构想。
CN 14-1214/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王成云,王乐乐
AD 吉林师范大学教育研究所,长春大学计算机系 四平136000
,长春130022
T1 基于页面链接挖掘的Web教育信息检索
JF 情报科学
YR 2004
IS 04
OP 475-477+487
K1 数据挖掘;Web结构挖掘;链接;教育信息检索
 Data mining  Web structure mining  Hyperlink  Education information retrieval

AB 教育信息检索是教育信息应用于教育科研与教育教学的关键环节 ,而 Web页面链接挖掘是对 Web页面之间的链接结构进行挖掘。本文对 Web链接结构挖掘在教育信息检索方面上进行了研究 ,介绍了 Web挖掘的概念、分类 ,以及 HITS与 Page- rank等算法 ,并提出了一种基于样本模式特征提取的信息检索方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑志荣
AD 天津工业大学软件学院 天津300160
T1 软件专业人才能力培养初探
JF 江西行政学院学报
YR 2004
IS S1
OP 228-229
K1 软件专业;软件工程;统一建模语言;数据挖掘;计算机算法;软件设计;
 

SN 1008-6463
CN 36-1233/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淼,张国鹏
AD 徐州师范学校电教组,华南师范大学计算机科学系 江苏徐州221000
,广东广州510631
T1 个性化远程教育平台的研究与实现
JF 计算机时代
YR 2004
IS 08
OP 36-37+43
K1 Web日志;数据挖掘;远程教育;个性化学习
 

AB 本文介绍一种基于事务的Web日志挖掘方法,并对其在个性化远程教育系统中的应用和实现作了探讨和研究。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高毅,申瑞民,杨帆,韩鹏
AD 上海交通大学计算机系,上海交通大学计算机系,上海交通大学计算机系,上海交通大学计算机系 上海 200030
,上海 200030
,上海 200030
,上海 200030
T1 基于开放E-Learning平台的学生行为分析中心
JF 计算机工程
YR 2004
IS 15
OP 86-88
K1 远程教育;学习行为分析;数据挖掘
 E-Learning; Learning behavior analyzing; Data mining

AB 基于开放的E-Learning平台,构建了一个学习行为分析和监控系统。通过对学习历史数据的处理,对学生学习状态进行分析,对学习模式进行挖掘,并且提供友好的可视化界面,以帮助教师分析学生学习模式和有效调整教学计划。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱书敏,张艳肖
AD 河北大学,河北经贸大学计算机中心 保定071000
,石家庄050061
T1 数据挖掘在现代远程教育中应用的探讨
JF 中国西部科技
YR 2004
IS 08
OP 19-20
K1 数据挖掘;远程教育;关联规则;分类
 

AB 随着因特网的广泛应用,现代远程教育正在成为人们获取知识的一条崭新途径。远程教育的学生群体个性差异很大,如何为每一位学生提供以分析为导向的个性化服务,这是一个远程教育网站要提高竞争优势所要解决的问题。数据挖掘作为一种深层次分析技术,为个性化教学的实现提供了一条理想途径。
SN 1671-6396
CN 51-1633/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚晔,李翔
AD 上海对外贸易学院经贸学院,江西师范大学传播学院 上海201620
,江西南昌330027
T1 决策树算法的教育应用探讨
JF 江西师范大学学报(自然科学版)
YR 2004
IS 04
OP 317-320
K1 数据挖掘(知识发现);决策树;ID3算法
 data mining (knowledge discovery in databases);decision tree;ID3 algorithm

AB 简单介绍了数据挖掘的概念和决策树算法技术 ,尤其是它所牵涉的信息论原理 ,并结合相关事例简要概述了决策树算法在教育层面上的应用 .
SN 1000-5862
CN 36-1092/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国鹏
AD 华南师范大学计算机科学系 广州510631
T1 基于事务的Web日志挖掘在远程教育中的应用
JF 现代计算机(专业版)
YR 2004
IS 08
OP 27-30
K1 Web日志;数据挖掘;远程教育;个性化学习
 Web Log; Data Mining; Distance Learning; Personalized Learning

AB 远程教育的生存和发展将取决于能否提供个性化的教学服务,Web日志挖掘技术使个性化的远程教育成为可能。本文介绍了一种基于事务的Web日志挖掘方法,并对其在个性化远程教育系统中的应用和实现作了探讨和研究。
SN 1007-1423
CN 44-1415/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡勇,韩永国,刘自伟
AD 西南交通大学计算机与通信工程学院,西南科技大学计算机学院,西南科技大学计算机学院 四川成都610031西南科技大学计算机学院四川绵阳621010 
,四川绵阳621010 
,四川绵阳621010
T1 数据挖掘技术在生源分析中的应用研究
JF 计算机应用研究
YR 2004
IS 12
OP 179-181
K1 数据挖掘;挖掘模型;决策树;素质教育
 Data Mining;Mining Models;Decision Tree;Quality Education

AB 对数据挖掘技术在生源分析中的应用进行了初步的探讨,目的是从大量的学生数据库中提取人们感兴趣的数据信息。建立一个基于数据挖掘的生源分析模型,包括数据预处理、算法的选择、创建数据挖掘模型、挖掘结果的分析处理以及结果可视化等。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜跃,李国华,于建涛
AD 中央财经大学,中央财经大学,中央财经大学 北京　100000 
,北京　100000 
,北京　100000
T1 教育产业中的信息化管理
JF 内蒙古民族大学学报(自然科学版)
YR 2004
IS 06
OP 626-628
K1 客户关系管理(CRM);数据挖掘;教育产业
 CRM;Excavating date;Education domain

AB 教育部门作为培养人才的机构,可以按产业方式管理、运作.伴随中国入世,高等教育领域竞争日益激烈.文章着重从企业化管理的几个角度来研究教育产业未来的发展方向.
SN 1671-0185
CN 15-1220/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王成武,王月梅,杨晖
AD 吉林省电力有限公司培训中心,吉林师范大学,吉林师范大学 吉林长春130022
,吉林四平136000 
,吉林四平136000
T1 基于三维视角下的信息技术与学科教学整合观
JF 吉林师范大学学报(自然科学版)
YR 2004
IS 04
OP 74-76
K1 信息技术;课程整合;价值
 information technology;course combining

AB 信息技术和课程整合是一个系统工程,教学模式、学习模式和资源挖掘技术是整合的三个主要构成要素.本文以上述三维视角下信息技术与学科课程整合为切入点,侧重从实践与理论的结合上分析信息技术与学科教学整合的价值.
SN 1000-1840
CN 22-1105/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 端霄燕
AD 华东师范大学第一附属中学
T1 基于数据仓库的现代教育评价技术
JF 教育信息化
YR 2004
IS 02
OP 71-72
K1 教育评价技术;数据仓库;数据挖掘;多维分析方法;联机分析处理
 

AB 本文介绍了我国现代教育评价的现状和存在的问题,引入了数据仓库和数据挖掘的基本概念,希望通过构建基于数据仓库的现代教育评价技术来解决教育评价存在的问题,并论述了这种评价技术的可行性。
SN 1671-7201
CN 11-4829/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄茜
AD 华东师范大学教育信息技术系 上海200062
T1 WEB日志挖掘在个性化网络教育中的应用
JF 现代教育技术
YR 2004
IS 05
OP 52-55
K1 WEB日志挖掘;数据挖掘;网络教育;个性化
 Web Usage Mining,Data Mining,Web-based Education, Personalization

AB 本文介绍了Web日志挖掘的基本概念和过程,通过对学习者在网络教育中留下的日志信息进行挖掘,以实现个性化的网络教育,更好的满足不同类别学习者的需求。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 叶涛;
AD 第一军医大学;
T1 数据挖掘及其在教学研究与实践中的应用
JF 全国计算机辅助教育学会“计算机与教育”研讨会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国贵州贵阳
YR 2004
OP 3
K1 数据挖掘;数据库;教育信息
 

AB 随着信息技术越来越广泛应用于教育中,各种各样的数据每天每月地产生,如何从这些数据中挖掘出有用的知识是数据挖掘的研究任务,本文就有关数据挖掘技术作简要概述并阐述它们在教学研究与实践中的应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 姜书浩;薛静;
AD 天津师范大学;
T1 Web数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 全国计算机辅助教育学会“计算机与教育”研讨会论文集
PB 中国人工智能学会计算机辅助教育专业委员会
PP 中国贵州贵阳
YR 2004
OP 4
K1 远程教育;Web数据挖掘技术;数据挖掘
 

AB 本文简要介绍了Web数据挖掘技术,以及在远程教育中采用Web数据挖掘技术对学生的学习路径进行数据挖掘,来帮助学习者避免在大量的数据中迷失方向,提高学习效率的问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高凤荣
A3 李振业
PB 大连海事大学
T1 基于Intranet的校长综合查询及统计分析系统的研究与实现
CL 硕士
YR 2000
K1 数据仓库;Web;Intranet;浏览器／服务器;联机分析处理
 Data Warehouse,MIS,Intranet,Browser/Server,OLAP

AB 
统计分析是学校管理中必不可少的一个重要环节。统计信息是学校历史信息和基本信息的综合汇总，是对学校基础数据的提炼。信息系统的不断发展和数据仓库技术的逐渐成熟，为本文的工作提供了良好的理论基础。依据大连海事大学校长办公室综合科的业务需求，我们建立了基于Intranet的校长综合查询及统计分析系统(PISS)。该系统具有综合信息服务和辅助决策功能，能够有效支持部门级(院系)和校级宏观决策分析处理。校长综合查询及统计分析系统的建设，将有效地促进学校教学、科研及管理水平的提高。
    本文还论述了信息系统的最新发展，数据仓库的基本概念、特点与结构，数据仓库的设计与实现以及PISS的Web应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦洁
A3 王利
PB 首都经济贸易大学
T1 电子政务系统的应用研究
CL 硕士
YR 2002
K1 电子政务;办公自动化;政府上网;商务智能;数据仓库;联机分析处理;数据析取、转换、装载
 E-Government;Business Intelligence;OLAP(On-Line Analytical Processing);Extract,Transform,Load

AB 
在世界各国，“电子政务”都一直被列为“信息高速公路”的五个应用领域之首。电子政务是经济与社会信息化的基础。政府作为国家组成及信息流的“中心节点”，在社会信息化的进程中起着重要的作用。
    本文从电子政务的概念和特点谈起，介绍了电子政务给传统政务带来的好处，并与几个易混淆概念进行了比较分析，详细阐述了电子政务系统方案的构成、制定原则等。文章还具体介绍了商务智能的概念、结构、技术基础、管理模式，并提出了将商务智能运用于电子政务的实施方法。结合中国教育经济信息网(CEE)这个电子政务项目，介绍了政务方案的实施情况，并以Cognos Business Intelligence Tools为工具，详尽的阐述了商务智能在CEE项目中的实施情况。最后，针对在CEE项目实施中的体会，对电子政务的发展前景，存在问题的解决方法做了初步的探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李东海
A3 周文业
PB 首都师范大学
T1 数据挖掘技术在远程教学系统中的应用研究
CL 硕士
YR 2003
K1 远程教育;数据挖掘;OLAP;Web挖掘;决策树;中文信息处理
 distance education,data mining,OLAP,Web mining,decision tree,Chinese information process

AB 
本论文的主要内容是，将在DNA数据分析、金融数据分析等领域中广泛应用的数据挖掘技术应用到远程教学领域中，用以提高网络学习系统的智能性，提供给学习者一个具有个性化教学特性的网络学习环境。本文首先对远程教育系统的现状做出全面概括，指出当前网络学习环境的特点和不足之处，分析如何才能构建一个良好的个性化的网络学习环境，然后提出将数据挖掘技术应用于远程教育领域中想法。为了使我们对于数据挖掘技术有个全面地认识，接下来本文对于数据挖掘技术进行了全面详细地介绍，内容包括数据挖掘的定义、知识的发现、数据仓库的构造以及数据挖掘的分类和方法。如何在远程教育领域中运用数据挖掘技术是本论文的重点。本文从三个方面介绍了数据挖掘技术在远程教育系统中的应用。首先，本文提出在远程教育诊断与评价系统中应用OLAP分析技术，其主要作用是及时分析学生的学习状态，用以帮助教师制定教学策略，而且以可以帮助学生进行自主学习。随后，本文针对网络学习中的“信息迷航”现象提出运用Web挖掘技术分析学习者经常访问的页面路径的解决方法，将其分析结果可以反馈给课件制作者去改善其课件组织结构或提供给教学系统用以自动生成智能导航信息。最后，由于中文信息处理和自然语义理解对于提高远程教学系统中信息检索的准确性方面至关重要，因此文章讨论了基于决策树的数据挖掘方法在中文词性分析中的应用，基于决策树的词性分析方法相对于以往的分析方法的优势在于能在仅有小规模训练语料库的情况下能够提高词性标注的准确程度。经过实践证明，将数据挖掘技术引入到远程教育领域是一个有益的尝试。数据挖掘技术是一个涵盖面极广的研究领域，本文仅从上述三个方面讨论了数据挖掘在远程教学系统中的应用，随着数据挖掘技术和远程教育技术的发展，相信将会有更多、更新的技术应用到远程教育领域中。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李家文
A3 姚君遗
PB 合肥工业大学
T1 基于数据挖掘的个性化课件资源组织
CL 硕士
YR 2003
K1 数据挖掘;个性化课讲;知识点;资源选择
 data-mining,personal courseware,knowledge-point,resource-selected

AB 
随着Internet的迅速崛起和信息高速公路的建设，网络教学已成为信息技术应用的重要课题，有许多关键技术需要解决。目前，绝大多数的网络课件不能根据学生本人的情况进行因材施教，如何组织适合学生学习的个性化课件是目前网络教学的一个研究课题。
    本文主要从两个方面考虑个性化课件的资源组织：知识点组织；知识点资源选择。其中知识点组织包括课件结构组织和选择合适的知识点。
    对于知识点个性化资源的选择，本文主要是利用学习知识点的历史记录进行分析。先建立关于某一特定知识点的资源选择数据仓库，运用决策树算法，找出学生特点、资源属性和学习效果之间的关系，为不同的学生学习此知识点时选择资源提供参考。
    知识点的遍历过程即是课件的学习过程，本文从知识点之间关系的角度，建立知识点网络，给出了遍历课件知识点网络的个性化控制策略算法；至于选择适合的知识点，本文利用上面已建好的数据仓库，运用决策树方法，找出学生特点与知识点属性的关系，为制作课件时组织知识点提供参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦敏
A3 项国雄
PB 江西师范大学
T1 信息技术在创建学习型组织中的应用研究
CL 硕士
YR 2003
K1 学习型组织;组织学习;知识;知识管理体系;信息技术
 learning organization;organizational learning;knowledge;knowledge management system;information technology

AB 
知识经济时代对个人要求终身学习，对组织要求有全面、快速获取知识的能力，创建学习型组织就是要整合学习、工作与知识。建立学习型组织是未来发展的趋势，构建学习型组织涉及众多信息技术和需要考虑诸多因素，本研究从信息技术层面入手来讨论创建学习型组织的知识管理体系。
    学习型组织具有明显的特点，区别于其他传统组织。本文介绍了创建学习型组织需要采取的必要措施，及与个人、团体、组织和社会四个层次上学习的关系。对于学习型组织而言，学习必然离不开信息和知识。建立知识学习共享系统是实现组织共同学习和营造学习型组织的关键环节，它能使组织不断获取知识、传递知识、继而创造出新的知识即对知识进行管理。组织学习的实质就是获取和处理它认为有潜在价值的知识，信息技术作为高效的学习工具，能随时随地为组织成员提供学习机会，是一种在组织中实现终身教育和终身学习的有效手段。
    信息技术能支持不同类型知识的相互转化，包括隐性知识到隐性知识、隐性知识到显性知识、显性知识到显性知识、显性知识到隐性知识四种形式。基于目前常用的技术手段，本文归纳了管理不同知识转化可使用的信息技术，同时就一些可采用的重要信息技术进行了详细阐述。
    本人有幸能够进入IBM、SAP两家世界著名的IT公司学习知识管理、数据库技术、数据挖掘技术、ERP，并在江中制药集团进行了一年多的开发、研究实践，IBM、SAP、江中制药都是学习型组织，他们的经验是要有全面完善的知识管理体系作为技术前提。由于三家公司在规模、经济实力、行业背景都不相同，所以它们的系统也不一样，各有各的特点，但是也有其共性，在论文中我结合三家公司的案例，详细论述了如何用信息技术构建知识管理平台，并抛开一些非常具体的信息技术和不同公司的具体业务流程，概括的提出了创建知识管理系统(即学习型组织的信息管理平台)的方法论。
    创建学习型组织能培养学生协作精神、提高知识创新能力。创建知识管理系统的方法同样可以运用到学校等组织。
    本论文在于给教育技术学领域的研究和应用提供新的视角，同时为学校的教学改革提供了参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘光辉
A3 董丽丽
PB 西安建筑科技大学
T1 “中国教育经济信息网”建设中数据挖掘技术的研究与应用
CL 硕士
YR 2004
K1 数据挖掘;关联规则;频繁项集;FP-growth算法
 data mining, association rule, frequent itemset, FP-growth algorithm

AB 
随着数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用，人们积累的数据越来越多。激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，人们希望能够对其进行更高层次的分析，以便更好地利用这些数据。如果不借助强有力的挖掘工具，仅依靠人的能力来理解这些数据是不可能的。虽然目前的数据库系统可以高效地实现数据的录入、查询、统计等功能，但无法发现数据中存在的关系和规则，无法根据现有的数据预测未来的发展趋势。
    数据挖掘正是为了解决传统分析方法的不足，并针对大规模数据的分析处理而出现的。数据挖掘从大量数据中提取出隐藏在数据之后的有用的信息，它被越来越多的领域所采用，并取得了较好的效果，为人们的正确决策提供了很大的帮助。
    本文主要内容是对数据挖掘技术在中国教育经济信息网(CEE)中应用的研究，并在此基础上设计和开发了数据挖掘系统CEE Data Miner，简称CEEDM。本文结合数据挖掘系统CEEDM的设计与系统中作者负责实现的关联规则挖掘技术部分，对数据挖掘技术中的一些重要的概念、方法和策略进行研究，集中讨论了关联规则挖掘技术在CEEDM系统中的应用与实现，并针对Apriori算法的固有缺陷，对不产生候选挖掘频繁项集方法--FP-growth频集算法进行分析并加以实现。
    本文的主要贡献主要体现在以下几个方面：
    ●成功的实现了数据挖掘技术在中国教育经济信息网(CEE)中的应用。
    ●完成了对数据挖掘系统CEEDM的总体设计。
    ●针对Apriori算法的固有缺陷，对不产生候选挖掘频繁项集方法--FP-growth频集算法进行分析并加以实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴战杰
A3 傅钢善;秦健
PB 陕西师范大学
T1 网络远程教育中学习者特征分析体系的构建及学生模型（student model）的设计
CL 硕士
YR 2004
K1 网络学习;学习者特征;学生模型;Learner-Oriented教学模型
 web-based study,learner profile,student model,Learner-oriented study model

AB 信息技术的出现为教育带来了新的变革。在教育发展史上，教育的规模化和个别化一直是一对矛盾。网络远程教育的出现为解决这一矛盾提供了契机，同时，对传统的教学理论、教学设计理论提出了挑战，改变了传统的教学思想和方式。新的教学设计要求与之相适应的新的学习者特征分析，然而，在实践过程中很多教育实施者没有对这一问题给予足够的重视，已经成为影响网络教育质量的一个重要因素。
    目前专门论述网络环境下学习者特征分析的研究相对偏少，网络教育中对学习者特征的分析也主要沿用传统的方法。建构主义出现以后，教育从以“教”为中心的教学结构向以“学”为中心的教学结构偏移，出现了“主导——主体”教学结构(何克抗，2002)。特别是在网络教育出现以后，全新的教学结构给教育带来了巨大的冲击，经过了几年的发展，教育技术领域对教学设计的理论和设计方法进行了很多有益的探索和实践。但是对于学习者特征分析却没有本质的变化，在网络环境下严重“水土不服”，我们需要建立全新的学习者特征分析模型以促进网络教育的更好发展。
    网络远程教育中学习者特征分析主要需要解决两个个问题：一是分析什么；二是怎么分析。本研究试从网络教育本身的特征和目前教育发展趋势为出发点，建立网络学习者特征分析体系(即需要分析的学习者特征集合)，在此基础上结合网络远程教育的技术特征提出分析模型。
    第一章主要从纵向概述了产生学习者特征分析的本质原因，简要的介绍了学习者特征分析的研究历程和成果。第二章主要论述了信息时代网络远程教育的特殊性，提出学习者导向(Learner-Oriented)的网络学习模型，建立适合网络教育的学习者特征体系。在第二章的基础上，第三章提出利用网络及相关信息技术进行学习者分析的方法(动态的、开放的、多元的)。为了表征学习者的个体差异，第

四章依据学习者特征体系设计了学生模型，并描述了学生模型的运用方法。
    本研究的主要目的在于为网络教育中学习者特征分析提供可行的方法体系，为
实现网络教学的个性化与智能化做一些探索性工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王伟鸣
A3 周广声
PB 上海海事大学
T1 教育信息的关联规则挖掘
CL 硕士
YR 2003
K1 关联规则; 数据挖掘; 教育信息; 支持度; 置信度
 Association rules, Data mining, Education information, Support, Confidence

AB 教育信息化使教育系统结累了大量的与教育、教学有关的数据，激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，由于缺乏挖掘数据背后隐藏的知识的手段，无法发现数据中存在的关系和规则，无法根据现有的数据预测未来的发展趋势。导致了“数据爆炸但知识贫乏”的现象。数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的，但又是潜在有用的信息和知识的过程。关联规则挖掘是数据挖掘的一个重要方面，它揭示事物之间的相关程度。教育中存在很多相关性问题，可以用关联规则挖掘方法对教育信息进行数据挖掘，发现其中的教育规律。
    关联规则表达数据库中属性之间的相关程度。关联规则X(?)Y，support=s％，confidence=c％表示由规则的前提X得到规则的结果Y，支持度为s％，置信度为c％。本文通过对教育信息的关联规则挖掘，得出类似物理(?)数学，support=25％，confidence=77％的结果，利用关联规则揭示的教育、教学的内部规律、学生的发展模式、学课之间的相关性规律，科学地制定教育的中、长期规划，更新教育理念，合理地组织教学活动，理性地引导学生朝德、智、体方面全面发展。
    关联规则挖掘的基本方法是基于频集的Apriori算法，根据给定的最小支持度(min_sup)，在待挖掘数据库中找出所有频繁项集，根据给定的最小置信度(min_conf)，由频繁项集产生强关联规则。在众多的数据挖掘工具中本文中采用基于MS SQL Server环境的数据挖掘。根据教育信息的数据特点，在应用Apriori算法时稍作修改，即在用Apdofi算法计算频繁项集前，先用类似聚类的方法压缩数据(经过量化处理)，然后对压缩过的数据计算频繁项集，使计算频繁项集的数据量减少。
    教育信息挖掘模型(EIDM)是以教育系统为主要应用领域，以交互性、数据源的可选择性、系统的可集成性、易操作性为主要设计原则的数据挖掘系统模型，其中变换方法和量化方法体现了处理教育数据的功能，通过增加挖掘模式库、变换方法和量化方法库的方法可较容易地扩充EIDM的挖掘功能。
    系统设计中采用不同的数据挖掘方法和不同的数据挖掘参数，产生不同应用层次的关联规则，取其共同部分按被认可的程度分为三类：第一类规则描述的事

实和传统的教育学对有关问题的认识相一致，数据挖掘获得的关联规则用数据进
一步证实了教育理论的有关论述。第二类规则是人们在研究和工作中没有认识到
的或未被重视的事实，这类规则反映了教育规律，这是通过数据挖掘获取的新知
识。第三类规则是以前未被发现、现在也未被教育专家认可，但在现实中业已存
在、而且是在一定条件下一种有代表性的现象，其内涵还有待进一步研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙晓梅
A3 沈霄凤
PB 华东师范大学
T1 数据挖掘技术在网络课程评价中的应用研究
CL 硕士
YR 2004
K1 数据挖掘;网络课程评价;模糊综合评价;关联规则;粗糙集
 Data Mining,Web-Based Course Evaluation,Fuzzy Theory,Association Rules,Rough Sets

AB 教育信息化带来的是信息量的急剧增长和对信息提取的更高要求，如何发现隐含在这些数据中的规则和知识，并辅助决策，成了亟待解决的问题。数据挖掘技术的出现和发展为此提供了有力的支持。
    数据挖掘就是从大量的、不完备的数据中，提取出事先未知的、但具有价值的信息和知识的过程，它可以全面地分析评价结果与各种因素之间隐藏的内在联系，将数据挖掘应用于网络课程评价无疑是有益的。本研究结合网络课程评价的一般过程，提出了数据挖掘技术在网络课程评价中应用的几个方面：基于数据挖掘的网络课程评价系统的模型、基于粗集的关联规则挖掘、评价指标权重动态调整、基于关联规则的模糊综合评价，并结合具体案例进行了分析，开发了基于WEB的网络课程模糊综合评价系统及关联规则挖掘系统。
    本研究是开展数据挖掘技术在网络课程评价中应用的有益尝试。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟玲玲
A3 项国雄
PB 江西师范大学
T1 基于网络的个性化学习平台的设计与开发研究
CL 硕士
YR 2004
K1 学生模型;模糊控制;数据挖掘;智能导航;适时跟踪服务
 Student Model,Fuzzy Control,Data Mining,Intelligent Tutoring,Tracing The Student's Learning Path to Service Real-time

AB 本文主要论述了个性化学习的基本理论及基于网络个性化学习平台的设计与开发的全过程。对学生模型、监控机制、智能导航及个性化适时跟踪服务进行了重点研究，从基于网络个性化学习平台的构成、基于网络个性化学习过程的设计及具体实现等方面进行了详细阐述，为个性化学习系统的开发与广泛应用提供了理论与实践依据。
    引言部分简要分析了本研究的教育发展背景及目前国内外相关研究的发展状况，提出了本研究的目标、内容和研究的意义。
    第一章主要介绍了基于网络个性化学习的基本理论，对个性化学习的相关概念进行了分析，着重阐释了基于网络个性化学习特点、优势及理论与技术基础。
    第二章是本研究的主体部分，从设计的角度对基于网络个性化学习的指导思想、设计的原则、系统设计和详细设计等各方面进行了阐述，并重点论述了如何运用模糊控制与数据挖掘技术进行实现基于网络个性化学习的智能导航和适时跟踪服务。
    第三、四章从开发与实现的角度，对基于网络个性化学习平台的具体开发与实现过程进行了探讨。主要论述了基于网络个性化学习平台的开发环境、功能模块、人机界面设计、数据库的设计及关键部分的程序设计与实现及本研究过程中遇到的问题及具体的解决办法。
    第五章是对本研究的一个总结、指出本研究的不足和下一步的具体工作计划。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王陆,李亚文
AD 首都师范大学现代教育技术中心;
,首都师范大学网络中心 北京 100037
T1 基于OLAP技术的教学诊断与评价模型
JF 计算机工程
YR 2003
IS 05
OP 49-50+194
K1 诊断;评价;数据挖掘;远程教育
 Diagnosis；Evaluation；Data mining；Distant education

AB 结合首师大虚拟学习社区网络教学支撑平台，提出了一个基于联机分析技术（OLAP）的教学诊断与评价模型。文中使用DMQL语言给出了一个由学生、知识点、时间和认知技能4个维度构成的数据立方体，以及利用OLAP的上卷、下钻、切块和切片等技术实现对该数据方体进行数据挖掘的解决方案。提出的基于OLAP技术的数据挖掘方案，可以在教学诊断与评价中解决诸如判断学习者学习难点、了解学习者集体或个人的学习特征，以及获得学习者认知过程等问题，为实现因材施教的个性化教学和以学生为中心的自主学习提供支持与服务。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 瞿斌
,王战军
AD 中国科技大学商学院,全国学位与研究生教育发展中心
T1 基于数据仓库的学位与研究生教育评估决策支持系统的结构设计
JF 科学学与科学技术管理
YR 2003
IS 11
OP 68-72
K1 学位与研究生教育;评估;数据仓库;决策支持系统
 

AB 决策需求的刺激,事务处理系统的应用,数据仓库、联机分析处理和数据挖掘等信息技术的出现,这三股力量推动和加速了基于数据仓库的学位与研究生教育评估决策支持系统的研究。文章从满足学位与研究生教育评估实际工作的需要出发,设计出基于数据仓库的学位与研究生教育评估决策支持系统的逻辑结构和功能结构,它可以为后续的研究奠定良好的基础。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈登科,胡翠华
AD 武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072
,武汉430072
T1 数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 情报科学
YR 2003
IS 04
OP 445-448
K1 数据仓库;数据挖掘;知识发现;远程教育;XML
 Data warehouse Data mining KDD Cyber school XML

AB 数据挖掘技术在国外的大型商业、金融业、保险业、民航等大型企业得到了广泛应用。国内目前总体上处于理论探讨、应用试验阶段。以人力资源开发为出发点 ,本文拟从现代远程教育的角度 ,谈谈数据挖掘技术的应用 ,最后指出数据挖掘技术成功应用的关键编程语言是 XML。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张德新,崔巍,蒋天发
AD 郧阳师范高等专科学校物理系,武汉大学遥感信息工程学院,中南民族大学计算机科学学院 湖北丹江口442700
,湖北武汉430079
,湖北武汉430074
T1 基于数据仓库和数据挖掘的教育决策支持系统
JF 武汉大学学报(工学版)
YR 2003
IS 04
OP 129-131
K1 数据仓库;数据挖掘;人才素质;决策支持系统
 data warehouse; data mining; talent quality; decision support system

AB 在讨论了数据仓库和数据挖掘技术的基本概念、数据的组织方式和系统设计方法的基础上,提出了基于数据仓库和数据挖掘的决策支持系统框架模型,并将其应用到教育决策支持实践,从而提高人才素质评价的高效性和科学性.
SN 1006-155X
CN 42-1377/TV
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何彤宇,林筑英,张仁津
AD 贵州师范大学,贵州师范大学,贵州师范大学 贵阳 550001
,贵阳 550001
,贵阳 550001
T1 数据仓库技术在教育领域中的应用
JF 电脑开发与应用
YR 2003
IS 04
OP 50-51+63
K1 数据挖掘;数据仓库;联机分析;模型建立
 data mining, data warehouse, on - line analysis, model set - up

AB 数据仓库是数据挖掘过程中一个非常重要的环节,它涉及到数据的清理、整合等内容,而且,为交互式数据分析提供了OLAP工具。作为数据库技术最新发展的数据仓库已被广泛应用。探讨了什么是数据仓库及其性质、特点,并举出了在教育中的应用。
SN 1003-5850
CN 14-1133/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雍全明
AD 鄂州大学电信系 湖北 鄂州 436000
T1 基于Web的远程教育参考模型研究
JF 鄂州大学学报
YR 2003
IS 04
OP 28-29
K1 远程教育;参考模型;数据挖掘;知识库
 long - range education; reference model; data - inining; knowledge base

AB 针对目前远程教育系统中存在的的问题,文中提出了一个新的基于Web的个性化、智能化的远程教育参考模型。该模型能够充分利用站点上积累下来的信息进行数据挖掘,发现有用的知识,指导站点的设计。并实现了个性化的学习模 式。
SN 1008-9004
CN 42-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金炳义
AD 河北省图书馆 河北石家庄050011
T1 知识经济时代的图书情报工作
JF 石家庄经济学院学报
YR 2003
IS 05
OP 688-691
K1 知识经济时代;图书情报工作;信息资源
 the times of knowledge economy; the work of books and information

AB 对知识经济时代的图书情报工作进行了论述 ,认为在知识经济时代信息数量激增 ,读者群体规模扩大 ,对信息需求的数量和质量提出了更高的要求 ;为适应这些新的要求 ,图书情报工作的重点是 :尽快建立数字图书馆 ;大力组织进行数据挖掘 ;搞好信息资源管理、搞好图书情报工作人员的继续教育及新形势下的图书情报学术研究等。
SN 1001-6875
CN 13-1217/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓晖
AD 西南师范大学 重庆400715
T1 论网络环境下的学生特征分析系统设计
JF 开放教育研究
YR 2003
IS 01
OP 30-32
K1 学习特征;网络教育;数据挖掘;个性;学生特征分析系统
 

AB 目前我国的网络教育,大多只关注网络的信息传播功能,强调网络资源的共享和学生学习的时空灵活性,却忽略了网络教育的一个重要特点——个性化教育。这既有网络教育工作者主观上的原因,也有技术难以实现的客观原因。本文从探讨实现个性化学习的一个重要技术——如何收集、分析学习者在学习过程中的动态和静态信息,如学习者的认知风格、学习习惯、态度倾向等,提出了学生特征分析系统设计的理论模块。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡国强
AD 浙江大学 浙江杭州 310027
T1 数据挖掘在远程教育决策支持系统的运用
JF 开放教育研究
YR 2003
IS 05
OP 44-45
K1 远程教育;数据挖掘;决策支持系统
 

AB 与传统教育相比,远程教育的学生群体存在着个性差异大的特点,如何提供个性化教学就成了摆在人们面前的一道难题,并直接关系到远程教学的有效性。数据挖掘作为一种深层次分析技术,其作用已日益受到人们的重视,在远程教育决策支持系统中运用数据挖掘技术为个性化教学的实现提供了一条理想途径。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈辉
AD 安徽省高等医学专科学校 合肥230061
T1 试题质量评价研究
JF 运筹与管理
YR 2003
IS 02
OP 114-117
K1 教育管理;数据挖掘;教学评估;试卷评价
 Education management;Data mining;the evaluation of teaching;the evaluation of test paper

AB 教学过程的规范化管理是保证教学质量的重要手段。考试是对教和学的效果的检验,是教学过程管理规范化必须要解决的问题,一直受到教学管理部门的重视,采取了多项措施解决有关问题,其中一个重要的手段是采用试题库。在采用试题库时,必须要有高质量的试题作保证。本文探讨基于KDD技术的试题质量评价方法和指标,并通过实例来说明其有效性。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严华云
AD 湖州师范学院信息工程学院 浙江湖州313000
T1 Web挖掘在网络教育中的应用研究
JF 湖州师范学院学报
YR 2003
IS 06
OP 72-75
K1 网络教育;Web挖掘;关联矩阵;频繁访问路径
 internet education; Web ullization; relevant matrix; frequent access paths

AB 在前人的基础上 ,给出了一个改进的数据挖掘算法 ,以此发现相似学习者群体、相关Web页面和频繁访问路径 .
SN 1009-1734
CN 33-1018/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯霞,陈朝东
AD 河南职业技术师范学院
,解放军装甲兵工程学院
T1 数据仓库在教育管理中的应用探讨
JF 教育信息化
YR 2003
IS 07
OP 39-41
K1 数据仓库;教育管理;数据挖掘;联机分析处理
 

AB 数据仓库是一个面向主题的、集成的、非易失的、且随时间变化的数据集合,用来支持管理人员的决策。OLAP与数据挖掘都是数据仓库的重要分析工具,用于对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识。本文介绍了数据仓库及其构建过程,结合OLAP和数据挖掘技术,探讨了数据仓库在教育管理中的应用。
SN 1671-7201
CN 11-4829/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 路应金,徐谡,周宗放
AD 成都电子科技大学,成都电子科技大学,成都电子科技大学 成都610054
,成都610054
,成都610054
T1 应用数据挖掘技术分析技术MBA培养模式
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2002
IS 03
OP 64-67
K1 数据挖掘;技术MBA培养模式;决策树方法
 Data Mining;  Techno  MBA Cultivation Mode;  Decision Tree

AB 数据挖掘作为一种发现知识的数据分析方法和技术 ,当前已成为国内外众多学者关注的焦点 ,而决策树方法是数据挖掘技术中最有效的算法之一。它以其出色的数据分析效率和直观易懂的结果展示倍受广大使用者的青睐。目前学校MBA教育定位在以“IT(信息技术 )为导向的技术MBA(techno MBA)” ,为配合技术MBA教育的有效实施 ,本文结合技术MBA教育的特点引入训练集 ,运用决策树方法对训练集进行分析 ,初步应用数据挖掘技术分析了技术MBA培养模式 ,最终得到技术MBA培养模式决策树 ,为技术MBA教育准确定位提供了科学依据
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠元
AD 甘肃广播电视大学兰炼工作站 甘肃兰州730060
T1 教育网站的Web数据挖掘
JF 甘肃广播电视大学学报
YR 2002
IS 04
OP 77-79
K1 教育网站;数据挖掘;Web日志;访问模式
 education sites;Web Data Mining;Web log;Access parem

AB 将数据挖掘引入教育网站的建设中,以解决访问信息的有效获取问题,介绍了教育网站数据挖掘的意义,对数据挖掘的基本流程与结果进行了分析和探讨,提出了在站点中自动发现那些存储位置同用户期望的位置不同的Web页面的方法.
SN 1008-4630
CN 62-1140/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱明
AD 南京森林公安高等专科学校 江苏南京210042
T1 高校教师评价体系探析
JF 南京林业大学学报(人文社会科学版)
YR 2002
IS 04
OP 23-26
K1 高校;教师;评价;分析
 institute of higher learning;teacher;evaluation;analysis

AB 根据高校教师评价自身的特点 ,剖析其评价的目的 ,阐述了评价的主体、客体、方式、方法 ,为客观公正地评价一个教师 ,科学、合理地建立高校教师评价体系 ,更好地搞好教师评价工作及为高校人才的选拔提供科学评价的依据。
SN 1671-1165
CN 32-1607/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁琳,吴长永
AD 华东师范大学教育信息技术系,华东师范大学网络教育学院 2000级研究生,上海200062
,上海200062
T1 数据挖掘在远程教育个性化服务中的应用
JF 电化教育研究
YR 2002
IS 09
OP 43-46
K1 数据挖掘;知识发现;个性化服务
 

AB 因特网使得信息的采集、传播的速度和规模达到空前的水平 ,出现了数据丰富但知识贫乏的现象 ,为解决这一问题 ,专家们提出了数据挖掘和知识发现技术。本文介绍了数据挖掘技术的概念、功能及其运作流程 ,并提出了在远程教育中使用数据挖掘技术建立个性化服务的模型。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华,何茜,吴中福
AD 重庆大学网络教育学院现代远程教育中心,重庆大学网络教育学院现代远程教育中心,重庆大学网络教育学院现代远程教育中心 重庆400044
,重庆400044
,重庆400044
T1 基于Web的个性化学习系统研究
JF 计算机工程与应用
YR 2002
IS 13
OP 239-242
K1 现代远程教育;个性化;数据挖掘;学习
 Modern Distance Education,Personalized,Data Mining,st udy

AB 现代远程教育最重要的特点之一就是能够为学生提供个性化的教育。个性化的现代远程教育将整个教学活动作为一个有机的整体,各教学环节之间有密切的联系。该文以国家现代远程教育支撑软件———管理系统课题为背景,使用数据挖掘技术发现每个学生的个性、学习行为、学习反馈信息和教师感兴趣的有关教学的信息,及时调整教学策略,制定适合学生个性的教学内容和教学活动。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林阳
AD 华东师范大学教育信息技术学系 上海200062
T1 数据挖掘在教育信息化中的潜在价值
JF 现代教育技术
YR 2002
IS 01
OP 65-67+77-78
K1 数据挖掘;教育信息化
 Data Mining, Educational Informalization

AB 该文介绍了数据挖掘技术 ,阐述了其在教育信息化的应用前景和开发难点 ,指出数据挖掘这一领域尚有很大潜力可据
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒蓓,申瑞民,王加俊
AD 上海交通大学计算机科学与工程系!　上海　200030,上海交通大学计算机科学与工程系!　上海　200030,上海交通大学计算机科学与工程系!　上海　200030
T1 个性化的远程学习模型
JF 计算机工程与应用
YR 2001
IS 09
OP 90-92+96
K1 个性化学习;个性分析引擎;KDD;数据挖掘;XML;远程教育
 Personalized Learning, Personal Analysis Engine, KDD, Data Mining, XML, Distance Learning

AB 随着互联网应用的发展，人们越来越多地把学习过程放到网络上来，而不再局限于传统的教室学习，因此基于Ｗｅｂ的远程学习得到了迅速推广。但是由于受教育对象之间存在着鲜明的个性特征差异，而目前存在的远程教育系统模式单一，学生只能被动地接受完全相同的学习内容，而不能主动地根据自己的需要选择、调度、控制自己的学习过程，这样，再丰富的教育资源也未能得到充分利用。为了从根本上解决这一矛盾，提高教育信息资源的利用度，使学生在学习过程中变被动为主动，实现因材施教，文章结合个性化服务的思想，提出个性化学习的概念，并系统地叙述了个性化的远程学习模型ＰＤＬＭ的原理和构成，给出了实现ＰＤＬＭ系统的具体思路和解决方案。个性化的远程学习将成为远程教育应用的新模式。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宝慧
T1 Data Mining——统计学的新进展
JF 统计教育
YR 2001
IS 02
OP 40-42
K1 数据挖掘;功能;金融业;教育学会;金融行业;教育组织机构;Data Mining;张尧庭;申请者;统计分析;财政管理;领域;同质分组;数据库;数据库系统;企业界;回归分析;多元分析;专用汽车;预测模型;数学模型;
 

AB 随着电脑、网络技术的发展，要获取某一问题的有关资料已经不是非常困难的事情了。但是对于数量大、涉及面宽的数据，靠以往人工汇总报表是无法完成的，而那种由简单汇总、按指定模式去分析的统计方法也无法适应这类数据的分析。因此，一种智能化的、能综合应用各种统计方法来分析庞大数据资料的软件就应运而生，这就是目前国际上统计最热门的话题 Data Mining技术的市场需求和它的技术支持背景。那么，如何理解 Data Mining这一名词？其作用是什么？ Data Mining技术涉及到哪些领域？它和统计分析有什么不同？ Data Mining有哪些功能？有何具体应用？针对这些问题，为了让越来越多的读者了解并掌握 Data Mining技术，本文作者日前采访了国家统计局统计教育中心主任、中国统计教育学会副会长王吉利先生和统计界知名人士、上海财经大学张尧庭教授。
SN 1005-5762
CN 11-3215/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈思云
AD 武汉理工大学
T1 基于Web的远程教育系统模型的研究
JF 武汉理工大学学报
YR 2001
IS 09
OP 84-86
K1 数据挖掘;数据库;远程教育
 data mining;  distance  learning;  data  base

AB 提出了一种新的基于 Web的远程教育系统模型 ,它能够充分利用站点上积累下来的信息 ,更好地用于远程教学
SN 1000-2405
CN 42-1165/T
LA 中文;
DS CNKI


